# leetcode:452 用最少数量的箭引爆气球

>有一些球形气球贴在一堵用 XY 平面表示的墙面上。墙面上的气球记录在整数数组 points ，其中points[i] = [xstart, xend] 表示水平直径在 xstart 和 xend之间的气球。你不知道气球的确切 y 坐标。
一支弓箭可以沿着 x 轴从不同点 完全垂直 地射出。在坐标 x 处射出一支箭，若有一个气球的直径的开始和结束坐标为 xstart，xend， 且满足  xstart ≤ x ≤ xend，则该气球会被 引爆 。可以射出的弓箭的数量 没有限制 。 弓箭一旦被射出之后，可以无限地前进。
给你一个数组 points ，返回引爆所有气球所必须射出的 最小 弓箭数 。


# 解

## self
思路：先按照s_start从小到大排序，维护一个遍历right，表示要引爆当前气球的右边界，然后遍历所有的气球
  1. 如果气球的左边界>right: 那么意味着两个区域不相交，要多射一个箭，然后更新right为当前的右边界；
  2. 如果气球的左边界<=right: 意味着有交集，可以一起射掉，那么就要更新右边界,未两着的最小者

```cpp
class Solution {
public:
    int findMinArrowShots(vector<vector<int>>& points) {
        int n=points.size();
        int res=1;
        //先把xstart从小到达排序
        sort(points.begin(),points.end(),[](const vector<int>&a,const vector<int>&b){return a[0]<b[0];});
        int right=points[0][1];
        for(int i=1;i<n;i++)
        {
            if(points[i][0]>right) //如果下一个气球的左边大于当前右边，要多射一个箭
            {
                res++; //当前气球射一个箭，更新范围
                right=points[i][1];
            }
            else{
                if(points[i][1]<right) 
                {
                    right=points[i][1];
                }
            }
        }
        return res;
    }
};
```
需要注意的是：lanbda表达式，要用引号；否则消耗内存太严重

## 官方
思路就是，假如先把数字按照x_end从小到大排序，如果下一个气球的左边界大于当前的右边界，那么没有交集，箭加1
```cpp
class Solution {
public:
    int findMinArrowShots(vector<vector<int>>& points) {
        if (points.empty()) {
            return 0;
        }
        sort(points.begin(), points.end(), [](const vector<int>& u, const vector<int>& v) {
            return u[1] < v[1];
        });
        int pos = points[0][1];
        int ans = 1;
        for (const vector<int>& balloon: points) {
            if (balloon[0] > pos) {
                pos = balloon[1];
                ++ans;
            }
        }
        return ans;
    }
};

作者：力扣官方题解
链接：https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-arrows-to-burst-balloons/solutions/494515/yong-zui-shao-shu-liang-de-jian-yin-bao-qi-qiu-1-2/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
```




