
3. 目标文件
   1. 可重定位目标文件：包含二进制代码和数据，其形式可以在编译时与其他可重定位目标文件合并在一起，从而创建一个可执行目标文件
   2. 可执行目标文件：包含二进制代码和数据，其形式可以被直接复制到内存并执行
   3. 共享目标文件：一种特殊类型的可重定位目标文件，可以在加载或者运行时被动态地加载进内存并链接
   编译器和汇编器生成可重定位目标文件。链接器生成可执行目标文件。
4. 可重定位目标文件
   1. 目标文件：ELF格式
   2. ELF头：描述了生成文件的系统的子的大小和字节顺序
   3. ELF头剩下的部分包含帮助链接语法分析和解释目标文件的信息
5. 符号和符号表
   .symtab一个符号表，它存放在程序中定义和引用的函数和全局变量的信息。
   1. 每个可重定位目标模块m都有一个符号表，它包含m定义和引用的符号的信息。在链接器的上下文中，有三种不同的符号：
      1. 由模块m定义并黑其他模块引用的全局符号。全局链接器符号对应于非静态的C函数和全局变量
      2. 由其他模块定义并被木块m引用的全局符号。这些符号称为外部符号，对应于在其他模块中定义的非静态C函数和全局变量
      3. 只能被模块m定义和引用的局部符号。他们对应带static属性的C函数和全局变量。这些符号在模块m中人和位置都可见，但是不能被其他模块引用。
   2. 本地链接符号和本地程序变量不同是很重要。.symtab符号表不包含对应于本地非静态程序变量的任何符号。这些符号在运行时在栈中被管理。定义带有C static属性的本地过程变量是不在栈中管理的。相反，编译器在.data或.bss中为每个定义分配空间，并在符号表中创建一个由唯一名字的本地链接器符号。
   3. 利用static属性隐藏变量和函数名字。在C中，源文件扮演模块的角色。任何带有static属性声明的全局变量或者函数都是模块私有。类似的，任何不带static属性声明的全局变量和函数都是共有的，可以被其他模块访问。
6. 符号解析
   1. 链接器解析符号引用的方法是将每个引用与它输入的可重定位目标文件的符号表中的一个确定的符号定义关联起来。编译器值运行每个模块中的每个局部符号有一个定义。静态局部变量也会有本地链接器符号，编译器还要确保他们拥有唯一的名字。 
   2. 当编译器遇到一个不是在当前模块中定义的符号时，会假设改符号是在其他某个模块中定义的，生成一个链接器符号条目，并把它交给链接器处理。如果链接器在它的任何输入中都找不到这个被引用的符号定义，就输出一条错误信息并终止。
   3. 在c++中允许有重载，那么链接器是如何区别这些不同的重载函数之间的差异呢？
      1. 编译器将每个唯一的方法和参数列表组合编码成一个对连接器来说唯一的名字。这种编码过程叫重整，相反的过程叫恢复
      2. 一个被重整的类名字是由名字中字符的整数数量，后面根元素名字组成的。
      3. 比如：类FOO被编码成3FOO。
      4. 方法被编码为最原始方法名，后面加上__，加上被重整的类名，在加上每个参数的单字母编码。
      5. 比如：FOO:bar(int,long)被编码成bar__3FOOil
      6. 重整全局便变量和模板名字的策略是类似的
7. 链接器如何解释多重定义的全局符号
   链接器的输入是一组可重定位目标模块。每个模块定义一组符号，有些是局部的，有些是全局的。
   在编译时，编译器向汇编器输出每个全局符号，或者是强或者是弱，而汇编器把这个信息隐含地编码在可重定位目标文件的符号表里。函数和已初始化的全局变量是强符号，未初始化的全局变量是弱符号。
   根据强弱符号的定义，Linux链接器使用下面的规则来处理多重定义的符号名：
   1. 不允许由多个强符号
   2. 如果由一个强符号和多个弱符号同名，那么选择强符号
   3. 如果有多个弱符号同名，那么从这些弱符号中任意选一个
   注意：通常，链接器不会表明它检测到多个x变量的定义；
8. 与静态库链接
   所有的编译系统都提供一种机制，将所有相关的目标模块打包成为一个单独的文件，称为静态库，它可以用作链接器的输入。当链接器构造一个输出的可执行文件时，它只复制静态库里被应用程序引用的目标模块。
9. 重定位条目
   1.  当汇编器生成一个目标模块时，它并不知道数据和代码最终放在内存中的什么位置。它也不知道这个模块引用的任何外部定义的函数或者全局变量的位置。所以，无论合适汇编器遇到对最终位置位置的目标引用，它就会生成一个重定位条目，告诉链接器在将目标文件合并成可执行文件时如何修改这个引用。   


















