4. 进程控制
  1. 每个进程都有一个唯一的正数进程ID。`getpid`函数返回调用进程的ID，`getppid`函数返回它的父进程ID
  2. 创建和终止进程(头文件`<unistd.h>`和`<sys/types.h>`)
    
    `exit（）`函数以statue退出状态来终止进程:`void exit(int statue)`；
    
    父进程通过调用`fork（）`函数创建一个新的运行进程:`pid_t fork(void)`。
    
    子进程得到与父进程用户级虚拟地址空间相同的一个副本，包括代码和数据段、堆、共享库以及用户栈，子进程还获得与父进程任何打开文件描述符相同的副本，这意味着当父进程调用fork时，子进程可以读写父进程打开的任何文件。父进程和新创建的子进程之间最大的区别在于他们有不同的PID；

    fork函数，只被调用一次，却会返回两次：一次是在调用进程（父进程）中，一次是在新创建的子进程中。在父进程中，fork返回子进程的PID。在子进程中，fork返回0.因为子进程的PID总司非零的，返回值就提供一个明确的方法来分辨程序是在父进程还是在子进程中执行。

    父进程和子进程时并发运行的独立程序。内核能够以任何方式交替执行他们的逻辑控制流中的指令。
  3. 回收子进程
    当一个进程由于某种原因终止时，内核并不是立即把它从系统中清除。相反，进程被保持在一种以种植的状态中，直到被它的父进程回收。当父进程回收已终止的子进程时，内核将子进程的退出状态传递给父进程，然后抛弃已终止的进程，从此该进程就不存在了。

    如果一个父进程没有回收它的僵死子进程终止了，那么内核就会安排INit进程去回收。init进程的PID为1，是在系统启动时由内核创建的。

    等待子进程终止或者停止：
    `pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options)`
    `pid_t wait(int *status)`相当于`pid_t waitpid(-1, int *status, 0)`

    由于父进程和子进程时并发运行的独立程序，所以程序不会按照特定顺序回收子进程。一种方法是：父进程存储子进程的PID,`pid[i]=fork()`,等待的时候pid设置为子进程的PID`waitpid(pid[i++],&status,0)`
5. 信号
   1. 进程组
     每个进程都只属于一个进程组，进程组时由一个正整数进程组ID来标识的。getpgrp函数返回当前进程的进程组
     `pid_t getpgrp(void)`:返回调用进程组的ID，即当前进程的进程组 ID
     一个进程可以通过使用setpgid函数来改变自己或者其他进程的进程组；`int setpgid(pid_t pid,pid_t pgid)`:返回，若成功则为0，若错误则为-1
    


    


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             



    










