# static 和 inline
作者：码农在新加坡
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/436392954
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

作者：吼姆桑
链接：https://www.zhihu.com/question/24185638/answer/2404153835
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
## static

static 关键字可以用于变量、函数以及类成员等不同场景，主要功能包括控制变量的作用域和生命周期，以及控制类成员的共享机制。

+ 局部静态变量：当在一个函数内部声明一个 static 变量时，这个变量在整个程序运行期间都存在，但是它的作用域仍然限制在这个函数内。这意味着该变量只在首次执行到它所在的语句时被初始化一次，并且在函数调用结束后不会被销毁，保留其值直到下次函数调用。
+ 文件作用域静态变量/函数：在文件级别（即不在任何函数或类内部）声明的 static 变量或函数，其作用域仅限于声明它们的文件。其他文件中的代码无法访问这些变量或函数。

类成员
+ 静态成员变量：属于整个类，而不是类的单个对象。所有类的对象共享同一个静态成员变量实例。静态成员变量必须在类定义之外初始化。
+ 静态成员函数：同样属于整个类，可以操作静态成员变量，但不能访问非静态成员变量或方法，因为它们没有特定的对象上下文。


###  静态局部变量

用于函数体内部修饰变量，这种变量的生存期长于该函数。
```cpp
int foo(){
    static int i = 1; // note:1
    //int i = 1;  // note:2
    i += 1;
    return i;
}
```

对于一个完整的程序，在内存中的分布情况如下图：　  
+ 1.栈区： 由编译器自动分配释放，像局部变量，函数参数，都是在栈区。会随着作用于退出而释放空间。 
+ 2.堆区：程序员分配并释放的区域，像malloc(c),new(c++)  
+ 3.全局数据区(静态区)：全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。程序结束释放。 
+ 4.代码区

所以上面 note:1 的 static 是在 全局数据区 分配的,那么它存在的意思是什么？又是什么时候初始化的呢？

> 首先回答第一个问题：

它存在的意义就是随着第一次函数的调用而初始化，却不随着函数的调用结束而销毁(如果把以上的 note:1 换成 note:2,那么i就是在栈区分配了，会随着foo的调用结束而释放)。

> 那么第二个问题也就浮出水面了：

它是在第一次调用进入 note:1 的时候初始化。且只初始化一次，也就是你第二次调用foo(),不会继续初始化，而会直接跳过。

那么它跟定义一个全局变量有什么区别呢，同样是初始化一次，连续调用foo()的结果是一样的，但是，使用全局变量的话，变量就不属于函数本身了，不再仅受函数的控制，给程序的维护带来不便。 　　静态局部变量正好可以解决这个问题。静态局部变量保存在全局数据区，而不是保存在栈中，每次的值保持到下一次调用，直到下次赋新值。

那么我们总结一下，静态局部变量的特点（括号内为 note:2,也就是局部变量的对比）： 
（1）该变量在全局数据区分配内存(局部变量在栈区分配内存); 
（2）静态局部变量在程序执行到该对象的声明处时被首次初始化，即以后的函数调用不再进行初始化(局部变量每次函数调用都会被初始化); 
（3）静态局部变量一般在声明处初始化，如果没有显式初始化，会被程序自动初始化为0(局部变量不会被初始化); 
（4）它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。但其作用域为局部作用域，也就是不能在函数体外面使用它(局部变量在栈区，在函数结束后立即释放内存);

### 静态全局变量

定义在函数体外，用于修饰全局变量，表示该变量只在本文件可见。

```cpp
static int i = 1;  //note:3
//int i = 1;  //note:4

int foo()
{
    i += 1;
    return i;
}
```

note:3 和 note:4 有什么差异呢？

你调用foo(),无论调用几次，他们的结果都是一样的。也就是说在本文件内调用他们是完全相同的。那么他们的区别是什么呢？

文件隔离！

假设我有一个文件a.c,我们再新建一个b.c,内容如下。

```cpp
//file a.c

//static int n = 15;  //note:5
int n = 15;  //note:6

//file b.c
#include <stdio.h>

extern int n;

void fn()
{
    n++;
    printf("after: %d\n",n);
}


void main()
{
    printf("before: %d\n",n);
    fn();
}
```

我们先使用 note:6,也就是 非静态全局变量，发现输出为:

```cpp
before: 15
after: 16
```

也就是我们的 b.c 通过 extern 使用了 a.c 定义的全局变量。 那么我们改成使用 note:5,也就是使用静态全局变量呢？

```cpp
gcc a.c b.c -o output.out
```

会出现类似 undeference to "n" 的报错，它是找不到n的，因为 static 进行了文件隔离，你是没办法访问 a.c 定义的静态全局变量的，当然你用  #include "a.c" 那就不一样了。

以上我们就可以得出静态全局变量的特点：
静态全局变量不能被其它文件所用(全局变量可以);
其它文件中可以定义相同名字的变量，不会发生冲突(自然了，因为static隔离了文件，其它文件使用相同的名字的变量，也跟它没关系了);

### 3.静态函数

准确的说，静态函数跟静态全局变量的作用类似：

```cpp
//file a.c
#include <stdio.h>

void fn()
{
    printf("this is non-static func in a");
}
//file b.c
#include <stdio.h>

extern void fn();  //我们用extern声明其他文件的fn(),供本文件使用。

void main()
{
    fn();
}
```

可以正常输出：`this is non-static func in a。`

当给void fn()加上static的关键字之后呢？
`undefined reference to "fn".`

所以，静态函数的好处跟静态全局变量的好处就类似了：

静态函数不能被其它文件所用;
其它文件中可以定义相同名字的函数，不会发生冲突;

上面一共说了三种用法，为什么说准确来说是两种呢？

1.一种是修饰变量，一种是修饰函数，所以说是两种（这种解释不多）。
2.静态全局变量和修饰静态函数的作用是一样的，一般合并为一种。（这是比较多的分法）。

## C++语言中static的用法
C++ 语言的 static 关键字有二种用途 当然以上的几种，也可以用在c++中。还有额外的两种用法：

### 1.静态数据成员

用于修饰 class 的数据成员，即所谓“静态成员”。这种数据成员的生存期大于 class 的对象（实体 instance）。静态数据成员是每个 class 有一份，普通数据成员是每个 instance 有一份，因此静态数据成员也叫做类变量，而普通数据成员也叫做实例变量。

```cpp
#include<iostream>

using namespace std;

class Rectangle
{
private:
    int m_w,m_h;
    static int s_sum;

public:
    Rectangle(int w,int h)
    {
        this->m_w = w;
        this->m_h = h;
        s_sum += (this->m_w * this->m_h);
    }


    void GetSum()
    {
        cout<<"sum = "<<s_sum<<endl;
    }
};

int Rectangle::s_sum = 0;  //初始化

int main()
{
    cout<<"sizeof(Rectangle)="<<sizeof(Rectangle)<<endl;
    Rectangle *rect1 = new Rectangle(3,4);
    rect1->GetSum();
    cout<<"sizeof(rect1)="<<sizeof(*rect1)<<endl;
    Rectangle rect2(2,3);
    rect2.GetSum();
    cout<<"sizeof(rect2)="<<sizeof(rect2)<<endl;

    system("pause");
    return 0;
}
```
结果如下：
```txt
sizeof(Rectangle)=8
sum = 12
sizeof(rect1)=8
sum = 12
sizeof(rect1)=8
```

由此可知：sizeof(Rectangle)=8bytes=sizeof(m_w)+sizeof(m_h)。也就是说 static 并不占用 Rectangle 的内存空间。 那么 static 在哪里分配内存的呢？是的，全局数据区(静态区)。 再看看 GetSum()，第一次12=3*4，第二次18=12+2*3。由此可得，static 只会被初始化一次，于实例无关。

结论：
对于非静态数据成员，每个类对象(实例)都有自己的拷贝。而静态数据成员被当作是类的成员，由该类型的所有对象共享访问,对该类的多个对象来说，静态数据成员只分配一次内存。 静态数据成员存储在全局数据区。静态数据成员定义时要分配空间，所以不能在类声明中定义。

也就是说，你每 new 一个 Rectangle，并不会为 static int s_sum 的构建一份内存拷贝，它是不管你 new 了多少 Rectangle 的实例，因为它只与类Rectangle挂钩，而跟你每一个Rectangle的对象没关系。

### 2.静态成员函数

用于修饰 class 的成员函数。

我们对上面的例子稍加改动：

```cpp
#include<iostream>

using namespace std;

class Rectangle
{
private:
    int m_w,m_h;
    static int s_sum;

public:
    Rectangle(int w,int h)
    {
        this->m_w = w;
        this->m_h = h;
        s_sum += (this->m_w * this->m_h);
    }


    static void GetSum()  //这里加上static
    {
        cout<<"sum = "<<s_sum<<endl;
    }
};

int Rectangle::s_sum = 0;  //初始化

int main()
{
    cout<<"sizeof(Rectangle)="<<sizeof(Rectangle)<<endl;
    Rectangle *rect1 = new Rectangle(3,4);
    rect1->GetSum();
    cout<<"sizeof(rect1)="<<sizeof(*rect1)<<endl;
    Rectangle rect2(2,3);
    rect2.GetSum();  //可以用对象名.函数名访问
    cout<<"sizeof(rect2)="<<sizeof(rect2)<<endl;
    Rectangle::GetSum();  //也可以可以用类名::函数名访问

    system("pause");
    return 0;
}
```

那么静态成员函数有特点呢？ 
+ 静态成员之间可以相互访问，包括静态成员函数访问静态数据成员和访问静态成员函数;
+ 非静态成员函数可以任意地访问静态成员函数和静态数据成员; 
+ 静态成员函数不能访问非静态成员函数和非静态数据成员; 
+ 调用静态成员函数，可以用成员访问操作符(.)和(->)为一个类的对象或指向类对象的指针调用静态成员函数,也可以用类名::函数名调用(因为他本来就是属于类的，用类名调用很正常)

前三点其实是一点：静态成员函数不能访问非静态(包括成员函数和数据成员)，但是非静态可以访问静态。 

因为静态是属于类的，它是不知道你创建了10个还是100个对象，所以它对你对象的函数或者数据是一无所知的，所以它没办法调用，而反过来，你创建的对象是对类一清二楚的(不然你怎么从它那里实例化呢)，所以你是可以调用类函数和类成员的，就像不管 GetSum 是不是 static，都可以调用 static 的 s_sum 一样。


如果两个不同的编译单元（例如两个不同的 .cpp 文件）中定义了同名的 static 函数，这并不会导致链接错误。这是因为 static 函数具有文件作用域（也称为内部链接），这意味着每个 static 函数的作用域仅限于其所在的编译单元。编译器会为每个文件生成独立的符号表条目，链接器也不会将它们视为冲突。

总结
+ 内部链接：static 函数在每个编译单元中都是独立的，不会引起命名冲突。
+ 外部链接：如果函数没有声明为 static，则它们具有外部链接，可能会在链接阶段导致多重定义错误。


## inline

抄自知乎：https://www.zhihu.com/search?type=content&q=c%2B%2B%20static%20%2F%20inline%20%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%9C%BA%E6%99%AF


inline 关键字主要用于建议编译器尝试将函数体直接插入到每次调用该函数的地方，而不是通过传统的函数调用机制。这可以减少函数调用的开销，特别是对于小而频繁调用的函数，如获取器和设置器。

首先，现代的编译器在决定是否将函数调用进行内联展开时，几乎不参考函数声明中inline修饰符；其次，inline关键字不仅能修饰函数，也可修饰变量（C++17以后），甚至能修饰命名空间（C++11以后）；此外，inline**更为关键的作用**是允许同一个函数或变量的定义出现在多个编译单元之中；最后，修饰命名空间的inline关键字为程序库的版本控制提供了语言层面上的支持，这与最初的函数内联的含义更是相去甚远。


### inline函数

我们知道，若一个非static函数在多个编译单元中被重复定义，那么在链接阶段会发生multiple definition的错误，这是因为面对同一符号的多个定义，链接器并不知道使用哪个。但是对于header-only的程序库来说，所有的函数定义都位于头文件，若不加特殊处理被多个源文件包含，则一定会发生multiple definition的错误。解决这个问题的方法是在函数声明处加上inline修饰，这样的话编译器在处理该函数时就会认为它是一个弱符号，链接器在面对多个名字相同的弱符号时只会保留其中一个的定义（具体的保留规则视编译器而定）。我用一个例子来说明inline函数的编译行为：inline函数foo定义在头文件foo.h中，且函数内部定义了局部静态变量factor；源文件bar1.cc和bar2.cc分别包含了foo.h，并在bar1和bar2函数中都调用了foo函数；最后，源文件main.cc中的main函数调用了bar1和bar2函数：

```cpp
/* foo.h */
inline int foo(int x) {
    static int factor = 1;
    return x * (factor++);
}

/* bar1.cc */
#include "foo.h"
int bar1() {
    return foo(1);
}

/* bar2.cc */
#include "foo.h"
int bar2() {
    return foo(2);
}

/* main.cc */
int Bar1(), Bar2();
int main() {
    return Bar1() + Bar2();
}
```

用gcc编译这三个源文件并链接生成可执行文件main，链接过程中并不会发生multiple definition的错误，并且main函数的返回值表明两次调用使用了同一个局部静态变量factor。

```cpp
g++ -c main.cc bar1.cc bar2.cc -fno-gnu-unique  # ok
g++ -o main main.o bar1.o bar2.o    # ok
./main; echo $? # 5
readelf -s main
```

没有规定强制多个编译单元中的同名inline函数的定义必须一致，链接器并不会对这种定义不一致的行为报错，但你却无法保证生成的可执行文件中调用了哪个版本。

```cpp
/* bar1.cc */
inline int Foo(int x) {
    static int factor = 1;
    return x * (factor++);
}
int Bar1() {
    return Foo(1);
}

/* bar2.cc */
inline int Foo(int x) {
    static int factor = 2;
    return x * (factor++);
}
int Bar2() {
    return Foo(2);
}

/* main.cc */
int Bar1(), Bar2();
int main() {
    return Bar1() + Bar2();
}
```

对于上述例子，9.3.0版本的gcc面对这种情况很可能是根据源文件的编译顺序而决定使用哪个Foo：

```cpp
g++ -o main main.cc bar1.cc bar2.cc -fno-gnu-unique # ok
./main; echo $? # 5
g++ -o main main.cc bar2.cc bar1.cc -fno-gnu-unique # ok
./main; echo $? # 8
```

所以面对这种其它编译单元可能定义了同名inline函数的情况，不要轻易定义该名字的inline函数，因为你既无法保证对方的定义与你相同，也无法保证链接器最终选择的定义。如果非要定义，应该将其声明为static或者将其声明定义在另一个不冲突的命名空间中。当然，不使用任何关键字修饰该函数也不行，因为这时你定义的版本对应的符号是全局的强符号，链接器在面对多个弱符号和一个强符号时一定会采用强符号对应的定义，因此你定义的版本会覆盖其它单元所定义的inline版本。除非你知道这样的后果是你所需的（确实我们有时候会这么做，例如覆盖掉程序库提供的默认版本），否则不要这样做。


### inline变量

inline用于修饰变量定义是在C++17之后的事情。当inline用于修饰变量定义时，你很难说它具有内联展开的作用，因为将变量的定义内联展开到引用处没有意义，它更多地只是允许在多个编译单元对同一个变量进行定义，并且在链接时只保留其中的一份作为该符号的定义。当然，同时在多个源文件中定义同一个inline变量必须保证它们的定义都相同，否则和inline函数一样，你没办法保证链接器最终采用的是哪个定义。inline变量除了允许我们在头文件中定义全局变量，也允许我们在类定义中直接初始化静态数据成员：

```cpp 
/* foo.h */
struct Foo {
    inline static int foo = 1;
};
/* bar1.cc */
#include "foo.h"
int Bar1() { return Foo::foo + 1; }
/* bar2.cc */
#include "foo.h"
int Bar2() { return Foo::foo + 2; }
/* main.cc */
int Bar1(), Bar2();
int main() {
    return Bar1() + Bar2();
}
```

可以看见在bar1.o和bar2.o中内联的静态数据成员被单独放到了名为.data._ZN3Foo3fooE的段中，这种将内联变量单独放置一个段的原因主要是为了在链接时消除重复代码，在链接合并段的时候面这些特殊的同名段会选择性地保留其中一个。

### inline命名空间

inline命名空间是C++11标准中引入的关键词，对于一个用inline修饰的内嵌命名空间而言，它所包含的成员在可见性上如同声明在外围命名空间中一样，所以inline之于命名空间更具有字面上的含义：将内嵌命名空间在外围命名空间中“展开”。inline命名空间最主要的用途是为程序库的版本控制提供语言上的支持，有点类似于共享库中的符号版本控制（将程序使用的接口版本信息记录到可执行文件，动态链接时再根据这些版本信息从共享库调用正确版本的接口），一般来说库的作者会为不同的版本放置到专属的命名空间，再用一个与版本无关的外围命名空间将它们包含，并通过预编译指令选择性地将开发环境支持的库版本对应的命名空间暴露给用户。例


