# 预编译

1. 宏替换：将所有的宏定义替换为其对应的值或表达式。
2. 文件包含：将所有#include指令指定的文件内容插入到当前文件中。
3. 条件编译：根据条件编译指令（如#ifdef, #ifndef等）选择性地包含或排除代码段。
4. 删除注释：移除源代码中的注释。
5. 生成预处理后的文件：最终生成一个经过预处理的源文件，这个文件不再包含任何预处理器指令。

## 条件编译

在预处理阶段，通过条件编译指令决定哪个程序段需要编译，那些不需要编译。为后面的编译工作做铺垫
(1)格式
i. 当标识符已经定义时，程序段1才参加编译。

```cpp
#ifdef 标识符
程序段1
#else
程序段2
#endif
```

ii. 当标识符没有被定义，则重定义标识1，且执行程序段1。

```cpp
#ifndef 标识符
#define 标识1
程序段1
#endif
```

iii. 当表达式1成立时，编译程序段1,  后面以此类推，与条件语句一样。

```cpp
#if 表达式1
程序段1
#elif 表达式2
程序段2
……
#elif 表达式n
程序段n
#else
程序段n+1
#endif
```

(2) 作用
i. 使用条件编译可以使目标程序变小，运行时间变短。

ii. 预编译使问题或算法的解决方案增多，有助于我们选择合适的解决方案。

iii. 通常我们在头文件中加入以下内容，通过选择判断来避免编译阶段产生重复编译。

```cpp
#ifndef _A_H_
#define _A_H_
 
//content of head file of A
 
#endif
```

在一个工程里，一个 .cpp文件包含了 a.h头文件和b.h头文件，但其实b.h中又通过include包含了a.h头文件，所以在编译过程.cpp文件会对a.h进行两次编译(编译过程是把a.h中的声明和定义变成汇编代码，一般没有定义), 这带来的影响一个是如果a.h的代码量很大，那么就会浪费大量的时间。

另外，更为严重的是如果a.h头文件中含有变量或函数的定义，由于重复编译会导致重复定义，使程序在编译链接的时候崩溃。（注：声明和定义的区别详见：C语言中的声明和定义，总结一句话就是声明不分配内存，只是表明有该变量或函数，定义分配内存，实质上产生该变量或函数）。所以我们一般不会在头文件中进行定义。再回来，所以我们解决第一个影响就是通过#Ifndef的方式避免重复编译，同时避免有可能产生的重复定义。

在Microsoft studio 中通过在头文件中加入#pragma once，可以达到同样的效果。

# 编译

编译阶段进行语法分析、词法分析和语义分析，并且将代码优化后产生相应的汇编代码文件（ASCLL文件），即.s 文件。这个过程是整个程序构建的核心部分，也是最复杂的部分之一。

# 汇编

通过不同平台（Windows、Linux）的汇编器将汇编代码翻译成机器码，即生成二进制可重定向文件（.o）。

任何一个源文件在进行编译阶段的时候会去产生符号表，符号表中存放的就是程序所产生的符号（例如：函数名，变量名等），我们的编译阶段是不会去给符号分配正确的地址。这些符号都没有被分配地址，因此.o文件没有经过链接是无法执行的。

# 链接

1. 程序的链接阶段可分为两个步骤：
    (1)第一步：由于每个.o文件都有都有自己的代码段、bss段，堆，栈等，所以链接器首先将多个.o 文件相应的段进行合并，建立映射关系并且去合并符号表。进行符号解析，符号解析完成后就是给符号分配虚拟地址。

    (2)第二步：将分配好的虚拟地址与符号表中的定义的符号一一对应起来，使其成为正确的地址，使代码段的指令可以根据符号的地址执行相应的操作，最后由链接器生成可执行文件。

2. 链接的两种方式：动态链接和静态链接

(1)静态链接：

要了解静态链接，我们得先了解静态库，静态库（static library）是“库”最典型的使用方式。在UNIX系统中，一般使用 ar 命令生成静态库，并以 .a 作为文件扩展名，”lib” 作为文件名前缀。在Windows平台上，静态库的扩展名为 .LIB。链接器在将所有目标文件集链接到一起的过程中，会为所有当前未解决的符号构建一张“未解决符号表”。当所有显示指定的目标文件都处理完毕时，链接器将到“库”中去寻找“未解决符号表”中剩余的符号。如果未解决的符号在库里其中一个目标文件中定义，那么这个文件将加入链接过程，这跟用户通过命令行显示指定所需目标文件的效果是一样的，然后链接器继续工作直至结束。

总的来说，静态链接就是在链接阶段把.o文件中所依赖的静态库链接到一起，最终生成的可执行文件当中包含lib中的函数，类等等。

(2)动态链接

相对应的，动态链接所对应的库叫做动态链接库(Dynamic Linkable Library，缩写为DLL)。

对于像 C 标准库这类常用库而言，如果用静态库来实现存在一个明显的缺点，即所有可执行程序对同一段代码都有一份拷贝。如果每个可执行文件中都存有一份如 printf, fopen 这类常用函数的拷贝，那将占用相当大的一部分硬盘空间，这完全没有必要。所以我们使用动态链接的方法来进行优化。

它是这样进行链接的，当链接器发现某个符号的定义在DLL中，那么它不会把这个符号的定义加入到最终生成的可执行文件中，而是将该符号与其对应的库名称记录下来（保存在可执行文件中）。当程序开始运行时，操作系统会及时地将剩余的链接工作做完以保证程序的正常运行。在 main 函数开始之前，有一个小型的链接器（链接器隶属于系统）将负责检查贴过标签的内容，并完成链接的最后一个步骤：导入库里的代码，并将所有符号都关联在一起。在系统的管理下，应用程序与相应的DLL之间建立链接关系。当要执行所调用DLL中的函数时，根据链接产生的重定位信息，系统才转去执行DLL中相应的函数代码。一般情况下，如果一个应用程序使用了动态链接库，Win32系统保证内存中只有DLL的一份复制品。


