## 一. extern关键字

extern关键字的用法很简单，就是简简单单的声明，它可以明确的指出一个语句是声明；
比如extern int i;那么就说明 这是声明变量 i,而不是定义i,声明是不开辟内存的，定义是开辟内存的。
假如int i；没有extern修饰，那就说明为定义，会分配内存空间的。

### extern 的使用场景1

extern 可以声明一个变量，使得该变量是来自其他文件的变量在本文件可以被访问。

比如：创建两个文件 test.c 和 main.c文件；
在test.c文件中定义一个全局变量：
```cpp
//test.c
int i = 20; //定义一个全局变量

```

在main.c文件，声明变量 i;
```cpp
main.c文件
# include<stdio.h>
extern int i; //声明变量i，当编译链接时候，main.c文件就可以访问到test.c文件的i的值了；
int main()
{
	printf("%d",i);
	return 0;
}

```

这样我们就可以跨文件（test.c），在本文件（main.c）访问这个变量了；

### extern 的使用场景2

但是上诉的使用方式并不好，假如我一个大工程，这个工程由超级多的文件，这些文件假如都要访问
test.c文件的 变量 i,那么，只能在这些文件中，每个文件的开头都 声明变量 i,并且，假如我的test.c，不止一个定义一个变量i,有好多其他变量呢？在其他文件访问时候，都要声明好多变量，这会使得书写难度很繁琐，并且维护成本也大；

所以一般，我们都把声明语句放到头文件使用，即我定义一个test.h的头文件；
在该头文件中，声明 extern int i；
然后，假如你在其他文件要使用改变量i,直接包含该头文件即可，

比如：test.h 头文件
```cpp
//test.h 头文件
extern int i;
extern int j;
extern int k;
//...
//声明很多很多变量

```

在其他.c文件，只要包含该头文件，就可以啦，比如在main.c文件：
```cpp
# include<stdio.h>
# include"test.h"
//extern int i; 不用写了
//extern int j;不用写了
//extern int k;不用写了
//...
//声明很多很多变量,都不用写了，因为包含了头文件，声明都在头文件中
int main()
{
	printf("%d %d %d",i,j,k);
	return 0;
}

```

extern的用法总结
extern一般用于声明，在.h文件中，声明变量或者函数（函数可以不加extern，但是最好加上，这样比较统一）；在其他文件要访问该变量函数时候，包含头文件就行哦。

## 二、extern "C"

原文链接：https://blog.csdn.net/m0_46606290/article/details/119973574

在C++中调用C的库是非常常见的需求，因为很多底层的系统库和第三方库都是用C语言编写的。为了在C++代码中正确地调用C库，需要采取一些措施来确保兼容性和正确的链接。以下是详细步骤和示例：


编译阶段
函数名修饰机制差异
在 C++ 中，为了支持函数重载和命名空间等特性，编译器会对函数名进行修饰（Name Mangling）。函数名修饰会将函数的参数类型、返回值类型等信息编码到最终的符号名中，这样不同参数列表的同名函数就会有不同的符号名，从而实现函数重载。
而在 C 语言中，没有函数重载和命名空间的概念，编译器不会对函数名进行修饰，函数名在编译后就是源代码中定义的名称。
extern "C" 的作用
当在 C++ 代码中使用 extern "C" 时，它告诉 C++ 编译器在编译这部分代码时，按照 C 语言的规则来处理函数名，即不进行函数名修饰。

链接阶段
符号解析问题
在链接阶段，链接器会将各个目标文件中的符号引用和符号定义进行匹配。如果 C++ 代码调用了一个 C 语言编写的函数，或者 C 代码调用了使用 extern "C" 声明的 C++ 函数，由于 C 和 C++ 的函数名修饰规则不同，如果不使用 extern "C"，链接器可能无法找到正确的符号定义，从而导致链接错误。
extern "C" 的作用
通过使用 extern "C"，可以保证在链接时，C++ 代码能够正确地找到 C 语言编写的函数，或者 C 代码能够正确地找到使用 extern "C" 声明的 C++ 函数。


### 1. 使用 `extern "C"` 声明

C++编译器会对函数名进行名称修饰（name mangling），以支持函数重载等功能。而C编译器不会对函数名进行修饰。为了避免名称冲突，需要使用 `extern "C"` 声明来告诉C++编译器这些函数是用C编译器编译的。

```cpp
extern "C" void func() //用 extern"C"修饰
{}
```
extern"C" 也是可以修饰声明函数的，也说明该函数时按照C语言的方式编译；
extern"C" 也是可以用大括号{ } 的方式声明函数的；

```cpp
extern "C" void func(); //用 extern"C"修饰声明函数
extern "C" void func(int v);//用 extern"C"修饰声明函数
//上诉例子会报错，C语言编译没有重载啊。

///
///
///

extern "C" { //修饰函数声明
 	void func();
 	void func(int v);
} //用大括号的方式一起写进来，也是可以。
//上诉例子会报错，C语言编译没有重载啊。

///
///
///

extern "C" { //修饰函数定义
 	void func()
 	{ 
 	
 	}
 	void func(int v)
 	{
 	
 	}
} //用大括号的方式一起写进来，也是可以。
//上诉例子会报错，C语言编译没有重载啊。

//但是可以使用大括号的方式使用extern“C”，这是正确的

```

```cpp
# include<iostream>
using namespace std;

extern "C" void func() //用 extern"C"修饰
{

}
 void func(int v) //这个不用extern“C”声明
 {
 
 }

int main()
{
	
	return 0;
}

```
上面的情况不会报错，原因很简单：extern "C" void func() { }按C语言方式编译，这个不会错；void func(int v){ }按C++方式编译，所以也不会报错，这两者虽然函数名字相同，但是他们时按照不同的编译方式编译的，所以不报错；


### 2. 包含C库的头文件

通常，C库会提供一个头文件，其中包含了库函数的声明。你需要在C++代码中包含这个头文件，并使用 `extern "C"` 声明来包裹这些声明。

假设有一个C库 `mylib.c`，其中定义了一个函数 `add`：

#### mylib.c
```c
// mylib.c
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

#### mylib.h
```c
// mylib.h
#ifndef MYLIB_H
#define MYLIB_H

int add(int a, int b);

#endif // MYLIB_H
```


#### main.cpp
```cpp
#include <iostream>
extern "C" {
    #include "mylib.h"
}

int main() {
    int result = add(5, 3);
    std::cout << "Result: " << result << std::endl; // 输出: Result: 8
    return 0;
}
```

#### 编译和链接

确保在编译和链接时包含C库的源文件或对象文件。假设你使用的是GCC编译器，可以这样做：

```sh
g++ main.cpp mylib.c -o main
```

或者，如果你已经编译了C库为静态库或动态库，可以链接这些库：

##### 静态库
```sh
ar rcs libmylib.a mylib.o
g++ main.cpp -L. -lmylib -o main
```

#### 动态库
```sh
gcc -shared -o libmylib.so mylib.c
g++ main.cpp -L. -lmylib -o main
```


### 3. extern"C "使用 在C与C++混合开发中的使用方式

通常在C++ 中，假如需要使用C语言中的库文件的话，可以使用extern "C"去包含；

那如何使用呢？

比如：创建math.c（C文件）中，有一些函数是数学的加法和减法功能函数。
我想在main.cpp文件中使用math.c文件中的函数，如何使用呢？
#### 第一种办法：

在main.cpp文件用extern"C"包含math.c文件中的你想用的函数。

```cpp
//math.c文件

int add (int x,int y)//加法
{
	return x+y;
}
int sub(int x,int y)//减法
{
	return x-y;
}
int mult(int x,int y)//乘法
{
	return x*y;
}
int div(int x,int y) //除法
{
	return x/y;
}

```
main.cpp（C++文件）中，要使用math.c文件中的函数.
```cpp
//main.cpp文件
#include<iostream>
using namespace std;
extern “C” //用extern“C”{ }声明math.c文件中的函数，以至于可以在main.cpp文件使用。
{
	int add (int x,int y);
	int sub(int x,int y);	
}

int main()
{
	cout<<add(10,20)<<endl; //由于有声明该函数，所以访问成功，结果30
	cout<<sub(10,20)<<endl;//由于有声明该函数，所以访问成功，结果-10
	return 0;
}

```

#### 第二种使用方式：

假如我有一个需求，我想在main.cpp文件，用math.c文件中的其他函数，比如除法函数，乘法函数；
那么我就只能在 main.cpp 中 extern"C"{ }的括号中，逐个的加上这两个函数；这好像也可以正常使用没问题，但是，这很麻烦啊，别人使用你的.c库时候会先得非常麻烦。所以我们一般使用头文件的方式，即创建多一个头文件math.h，在math.h里声明函数，在math.c文件定义函数，在main.cpp，即要使用该库文件里面，用extern"C"{ } ,在括号里包含该math.h头文件即可

看下math.h头文件内容：
```cpp
// math.h文件的内容 
int add (int x,int y);//加法
int sub(int x,int y);//减法
int mult(int x,int y);//乘法
int div(int x,int y); //除法

```

在math.c中定义函数
```cpp
//math.c文件

int add (int x,int y)//加法
{
	return x+y;
}
int sub(int x,int y)//减法
{
	return x-y;
}
int mult(int x,int y)//乘法
{
	return x*y;
}
int div(int x,int y) //除法
{
	return x/y;
}

```

这时候我们只要在main.cpp文件中，用extern “C”{ }包含该头文件就可以使用了。
```cpp
//main.cpp文件
#include<iostream>
using namespace std;

extern"C"{ //包含头文件，该里面是C语言方式编译的。
	# include"math.h"
}

int main()
{
	cout<<add(10,20)<<endl; //由于有声明该函数，所以访问成功，结果30
	cout<<sub(10,20)<<endl;//由于有声明该函数，所以访问成功，结果-10
	cout<<mutl(10,20)<<endl;
	cout<<div(10,20)<<endl;
	
	return 0;
}

```

#### 第三种使用方式

为的是直接在main.cpp中，#include"math.h"就可以使用，不用多谢extern"C"

直接在math.h中，用extern"C"的方式修饰就行啦。那么我就可以在main.cpp直接#include"math.h"。


#### 四

假如我有一个.c文件，创建为other.c，我这个文件呢，也想使用math.c的函数，那么我就可以在other.c文件直接包含该math.c文件就可以了，可是事实却不如所想，这样会报错，报错的原因是，由于在math.h文件中，声明函数用了extern"C"，而other.c文件# include"math.h"，会包含里面的所有内容，包括里面的 extern"C", 这个extern"C"在other.c文件，即C语言文件是不认识extern"C"啊,所以会报错


由于编译器默认会在，你创建的任何一个.cpp文件中，默认定义一个宏 #define __cplusplus,这个宏是你看不到的，是编译器默认给每个.cpp文件创建的，而在.c文件，即C语言的编译器，是没有这个宏的，所以我们可以借助它，来在 math.h文件中使用下面的代码：

```cpp
// math.h文件的内容 

//意思是如果使用该头文件math.h的文件定义了__cplusplus，
//则下面代码到#endif都是有效的,在这里是 extern "C" { 有效
#ifdef __cplusplus 
extern "C" {
#endif  //__cplusplus

int add (int x,int y);//加法
int sub(int x,int y);//减法
int mult(int x,int y);//乘法
int div(int x,int y); //除法

//意思是如果使用该头文件math.h的文件定义了__cplusplus，
//则下面代码到#endif都是有效的,在这里是 } 有效
#ifdef __cplusplus
}
#endif  //__cplusplus

```
在main.cpp文件你直接包含该头文件math.h就可以使用了；
在other.c文件中你直接包含该头文件math.h就可以使用了；



# linux怎么装载可执行文件

装载可执行文件主要涉及用户发起执行请求、shell 处理、内核接管、加载程序到内存以及执行程序等一系列步骤;

1. 用户发起执行请求

用户在终端输入可执行文件的路径和名称来发起执行请求。例如，如果可执行文件 test 位于当前目录下，可以使用以下命令执行：

> ./test

2. shell 处理

解析命令：当用户在终端输入命令后，shell（如 Bash）会解析该命令，识别出要执行的可执行文件路径和可能的参数。

检查文件权限：shell 会检查该文件是否具有可执行权限。可以使用 ls -l 命令查看文件权限，如果文件没有可执行权限，可以使用 chmod +x 命令添加，例如：

> chmod +x test

3.  内核接管
execve 系统调用：shell 通过调用 execve 系统调用将控制权交给内核。execve 是一个关键的系统调用，其原型如下

> #include <unistd.h>
> int execve(const char *filename, char *const argv[], char  *const envp[]);


4. 加载程序到内存

+ 文件格式检查：内核首先会检查可执行文件的格式，在 Linux 中，常见的可执行文件格式是 ELF（Executable and Linkable Format）。内核会验证文件是否符合 ELF 规范。

+ 读取文件头：内核读取 ELF 文件头，获取程序的入口点地址、各个段（如代码段、数据段）的信息等。

+ 创建进程地址空间：内核为新进程创建虚拟地址空间，并根据 ELF 文件头中的信息，将各个段映射到相应的虚拟地址区域。例如，代码段通常被映射到只读的地址区域，数据段被映射到可读写的地址区域。

+ 加载共享库：如果可执行文件依赖于共享库（动态链接库），内核会查找这些共享库，并将它们加载到内存中，同时更新可执行文件的符号表，使其能够正确引用共享库中的函数和变量。

5. 执行程序

+ 设置寄存器：内核设置新进程的寄存器，将程序计数器（PC）设置为 ELF 文件头中指定的入口点地址。
+ 切换上下文：内核完成上述操作后，切换到新进程的上下文，开始执行程序。






