# STL容器不是线程安全

链接：https://www.zhihu.com/question/29987589/answer/1483744520

STL容器不是线程安全的

STL容器不是线程安全的。对于vector，即使写方（生产者）是单线程写入，但是并发读的时候，由于潜在的内存重新申请和对象复制问题，会导致读方（消费者）的迭代器失效。实际表现也就是招致了core dump。另外一种情况，如果是多个写方，并发的push_back()，也会导致core dump。

解法一
加锁是一种解决方案，比如互斥锁std::mutex。但是加std::mutex确实性能较差。对于多读少写的场景可以用读写锁（也叫共享独占锁）来缓解。比如C++17引入了std::shared_mutex 。更多锁的种类可以阅读我之前写的这篇文章：

解法二
更多的时候，其实可以通过固定vector的大小，避免动态扩容（无push_back）来做到lock-free！
即在开始并发读写之前（比如初始化）的时候，给vector设置好大小。

```cpp
struct Data {
...
};
vector<Data> v;
v.resize(1000);
```

注意是resize()，不是reserve()！

可能大家平时用reserve()比较多，顾名思义，reserve就是预留内存。为的是避免内存重新申请以及容器内对象的拷贝。说白了，reserve()是给push_back()准备的！

而resize除了预留内存以外，还会调用容器元素的构造函数，不仅分配了N个对象的内存，还会构造N个对象。从这个层面上来说，resize()在时间效率上是比reserve()低的。但是在多线程的场景下，用resize再合适不过。

你可以resize好N个对象，多线程不管是读还是写，都是通过容器的下标访问operator[]来访问元素，不要push_back()新元素。所谓的『写操作』在这里不是插入新元素，而是修改旧元素。

如果N的最大个数是可以预期的就直接设置就好，如果没办法预期就再把vector搞成ring buffer（环形队列）来缓解压力。

可以给元素类加上成员变量标记当前的读写状态、是否被消费等等。

调用stl的一些方法返回一个iterator, 如果有别的线程正在修改这个容器, 你的iterator就变得无效了, 再用这个iterator行为就可能出问题. 比如map者在find()函数内部, 会访问到map内部的红黑树的数据结构, 而这个红黑树是有可能被别的线程调整的(比如别的现在往map中插入一个不存在的记录). 所以, 是危险的.

## vector是不是线程安全

抄自：
链接：https://www.zhihu.com/question/29987589/answer/1483744520

vector是不是线程安全的？

Vector 的所有方法加上了 synchronized 关键字，从而保证访问 vector 的任何方法都必须获得对象的  intrinsic lock  (或叫  monitor lock )，也即，在vector内部，其所有方法不会被多线程所访问。
但是，以下代码呢：

```cpp
if (!vector.contains(element)) 
    vector.add(element); 
    ...
}
```

这是经典的  put-if-absent  情况，尽管 contains, add 方法都正确地同步了，但作为 vector 之外的使用环境，仍然存在   race condition : 因为虽然条件判断  if (!vector.contains(element))与方法调用  vector.add(element);   都是原子性的操作 (atomic)，但在 if 条件判断为真后，那个用来访问vector.contains 方法的锁已经释放，在即将的 vector.add 方法调用 之间有间隙，在多线程环境中，完全有可能被其他线程获得 vector的 lock 并改变其状态, 此时当前线程的 vector.add(element);   正在等待（只不过我们不知道而已）。只有当其他线程释放了 vector 的 lock 后， vector.add(element);  继续，但此时它已经基于一个错误的假设了。

单个的方法 synchronized 了并不代表组合（compound）的方法调用具有原子性，使 compound actions  成为线程安全的可能解决办法之一还是离不开 intrinsic lock  (这个锁应该是 vector 的，但由 client 维护)：

// Vector v = ...
    public  boolean putIfAbsent(E x) {
synchronized(v) {  
            boolean absent = !contains(x); 
            if (absent) { 
                add(x);
} 
}
        return absent; 
    }

Vector 和 ArrayList 实现了同一接口 List, 但所有的 Vector 的方法都具有 synchronized 关键修饰。但对于复合操作，Vector 仍然需要进行同步处理。 

虽然源代码注释里面说这个是线程安全的，因为确实很多方法都加上了同步关键字synchronized，但是对于复合操作而言，只是同步方法并没有解决线程安全的问题。

要真正达成线程安全，还需要以vector对象为锁，来进行操作。

所以，如果是这样的话，那么用vector和ArrayList就没有区别了，所以，不推荐使用vector。

## ArrayList

是线程不安全的;

原文链接：https://blog.csdn.net/u012859681/article/details/78206494

### 源码分析

```cpp
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
{
    /**
     * 列表元素集合数组
     * 如果新建ArrayList对象时没有指定大小，那么会将EMPTY_ELEMENTDATA赋值给elementData，
     * 并在第一次添加元素时，将列表容量设置为DEFAULT_CAPACITY 
     */
    transient Object[] elementData; 

    /**
     * 列表大小，elementData中存储的元素个数
     */
    private int size;
}
```

所以通过这两个字段我们可以看出，ArrayList的实现主要就是用了一个Object的数组，用来保存所有的元素，以及一个size变量用来保存当前数组中已经添加了多少元素。

接着我们看下最重要的add操作时的源代码：

```cpp
public boolean add(E e) {

    /**
     * 添加一个元素时，做了如下两步操作
     * 1.判断列表的capacity容量是否足够，是否需要扩容
     * 2.真正将元素放在列表的元素数组里面
     */
    ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
    elementData[size++] = e;
    return true;
}

```

ensureCapacityInternal()这个方法的详细代码我们可以暂时不看，它的作用就是判断如果将当前的新元素加到列表后面，列表的elementData数组的大小是否满足，如果size + 1的这个需求长度大于了elementData这个数组的长度，那么就要对这个数组进行扩容。

由此看到add元素时，实际做了两个大的步骤：

1. 判断elementData数组容量是否满足需求
2. 在elementData对应位置上设置值

这样也就出现了第一个导致线程不安全的隐患，在多个线程进行add操作时可能会导致elementData数组越界。


另外第二步 elementData[size++] = e 设置值的操作同样会导致线程不安全。从这儿可以看出，这步操作也不是一个原子操作，它由如下两步操作构成：

1. elementData[size] = e;
2. size = size + 1;



