# volatile

volatile是一个类型修饰符（type specifier）。它是被设计用来修饰被不同线程访问和修改的变量。如果没有volatile，基本上会导致这样的结果：要么无法编写多线程程序，要么编译器失去大量优化的机会。

防止编译器优化
编译器在优化代码时，会试图减少内存访问次数，把变量的值缓存到寄存器中。而被 volatile 修饰的变量，编译器每次访问它时，都必须从内存中读取，而不能使用寄存器里缓存的值；每次对它的赋值操作，也都会立刻写回内存。例如：

```cpp
volatile int flag;
// 线程A中
while (!flag) {
    // 等待flag变为1
}
// 线程B中
flag = 1;
```

这里的 flag 变量如果没有 volatile 修饰，编译器可能会认为 while (!flag) 循环中 flag 的值没有变化，进而优化掉这个循环，直接跳过等待。加上 volatile 后，编译器能确保每次循环都从内存里读取最新的 flag 值。


访问硬件寄存器
嵌入式系统或者驱动开发场景下，经常要读写硬件寄存器，硬件寄存器的数值可能随时被硬件电路修改。例如：
```cpp
volatile unsigned int *gpio_register = (volatile unsigned int *)0x12345678;
*gpio_register = 0x01; 
```
上述代码里，gpio_register 指针指向的内存地址对应一个硬件 GPIO 寄存器，用 volatile 修饰指针，保证对这个寄存器的读写操作都是直接和物理内存交互，不会被编译器优化，能精准操控硬件状态。


多线程共享变量
在多线程程序中，多个线程共享的变量可能被某个线程随时修改，volatile 能辅助保证线程之间对变量访问的可见性。不过要注意，它不能替代线程同步机制（如互斥锁、条件变量等），只是起到部分辅助作用。例如：
```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <atomic>
volatile int shared_variable = 0;

void increment() {
    for (int i = 0; i < 1000; ++i) {
        ++shared_variable;
    }
}
```
这段代码里，volatile 提醒编译器不要过度优化对 shared_variable 的读写，但要彻底解决多线程下的竞争问题，还需引入更完善的线程同步方案。


## 1. 原理作用

Volatile意思是“易变的”，应该解释为“直接存取原始内存地址”比较合适。“易变”是因为外在因素引起的，像多线程，中断等。

C语言书籍这样定义volatile关键字：

volatile提醒编译器它后面所定义的变量随时都有可能改变，因此编译后的程序每次需要存储或读取这个变量的时候，告诉编译器对该变量不做优化，都会直接从变量内存地址中读取数据，从而可以提供对特殊地址的稳定访问。

如果没有volatile关键字，则编译器可能优化读取和存储，可能暂时使用寄存器中的值，如果这个变量由别的程序更新了的话，将出现不一致的现象。（简洁的说就是：volatile关键词影响编译器编译的结果，用volatile声明的变量表示该变量随时可能发生变化，与该变量有关的运算，不要进行编译优化，以免出错）

volatile int i=10; 
int j = i; 
... 
int k = i;

volatile 告诉编译器i是随时可能发生变化的，每次使用它的时候必须从i的地址中读取，因而编译器生成的可执行码会重新从i的地址读取数据放在k中。 

而优化做法是，由于编译器 发现两次从i读数据的代码之间的代码没有对i进行过操作，它会自动把上次读的数据放在k中。而不是重新从i里面读。

这样以来，如果i是一个寄存器变量或者表示一个端口数据就容 易出错，所以说volatile可以保证对特殊地址的稳定访问，不会出错。

## 用处

+ 并行设备的硬件寄存器（如：状态寄存器）
存储器映射的硬件寄存器通常也要加 voliate，因为每次对它的读写都可能有不同意义。

+ 中断服务程序中修改的供其它程序检测的变量，需要加volatile；
当变量在触发某中断程序中修改，而编译器判断主函数里面没有修改该变量，因此可能只执行一次从内存到某寄存器的读操作，而后每次只会从该寄存器中读取变量副本，使得中断程序的操作被短路。

+ 多任务环境下各任务间共享的标志，应该加volatile；
在本次线程内, 当读取一个变量时，编译器优化时有时会先把变量读取到一个寄存器中；以后，再取变量值时，就直接从寄存器中取值；当内存变量或寄存器变量在因别的线程等而改变了值，该寄存器的值不会相应改变，从而造成应用程序读取的值和实际的变量值不一致 。

## 问题

1) 一个参数既可以是const还可以是volatile吗？
可以的，例如只读的状态寄存器。它是volatile因为它可能被意想不到地改变。它是const因为程序不应该试图去修改它。

2) 一个指针可以是volatile 吗？
　　可以，当一个中服务子程序修改一个指向buffer的指针时。

3) .下面的函数有什么错误？
int square(volatile int*ptr)
{
return*ptr * *ptr;
}

该程序的目的是用来返指针*ptr指向值的平方，但是，由于*ptr指向一个volatile型参数，编译器将产生类似下面的代码：

int square(volatile int*ptr)
{
int a,b;
a = *ptr;
b = *ptr;
return a * b;
}

由于*ptr的值可能被意想不到地该变，因此a和b可能是不同的。结果，这段代码可能返不是你所期望的平方值！正确的代码如下：

long square(volatile int*ptr)
{
int a;
a = *ptr;
return a * a;
}

注意：频繁地使用volatile很可能会增加代码尺寸和降低性能,因此要合理的使用volatile。

总结：
volatile 关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示可以被某些编译器未知的因素更改。

volatile 提醒编译器它后面所定义的变量随时都有可能改变，因此编译后的程序每次需要存储或读取这个变量的时候，都会**直接从变量地址中读取数据**。

如 果没有 volatile 关键字，则编译器**可能优化读取和存储，可能暂时使用寄存器中的值**，如果这个变量由别的程序更新了的话，将出现不一致的现象。

所以遇到这个关键字声明的变量，编译器对访问该变量的代码就不再进行优化，从而可以提供对特殊地址的稳定访问。






