原文：
https://blog.csdn.net/weixin_45688108/article/details/134020542
https://www.cnblogs.com/llguanli/p/7190812.html

# 虚析构函数和纯虚析构函数

1、为什么有虚析构和纯虚析构？

多态使用时，如果子类中有【成员属性】是在【堆区开辟空间】（malloc或者new），那么父类指针（vfptr指针）在释放时无法调用子类的析构代码，这就会造成内存泄漏。

内存泄漏：开辟了一块空间（堆区），但是没有释放，后期其他程序无法访问被占用的空间。如此往复，越来越多的内存空间被占用，导致系统内存满了，系统发生崩溃。

2、虚析构和纯虚析构的作用

1）可以解决父类指针释放子类对象的问题，这样就可以实现父类调用子类的析构函数，进行内存的释放。【防止内存泄露的发生】

2）虚析构/纯虚析构都具有函数体，这与普通纯虚函数有所不同。【即需要在析构函数中编写函数体】

```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
//基类
class basic_A {
public:
	basic_A(int a, int b): num1(a), num2(b)
	{
		cout << "基类中的构造函数！！！" << endl;
	}
	~basic_A()
	{
		cout << "基类中的析构函数！！！" << endl;
	}
	virtual int make() = 0;   //纯虚函数
protected:
	int num1;
	int num2;
};
 
//派生类
class derive_ADD:public basic_A {
public:
	derive_ADD(int a, int b) :basic_A(a, b)    //使用初始化列表来给基类中的成员属性进行赋值
	{
		pa = new int(10);      //通过new在堆区开辟一个空间
		cout << "派生类中的构造函数！！！" << endl;
	}
	~derive_ADD()
	{
		delete pa;            //使用delete将申请的空间释放
		cout << "派生类中的析构函数！！！" << endl;
	}
	int make()
	{
		return num1 + num2;
	}
	int* pa;  //在派生类中定义一个指针
};
 
int main()
{
	basic_A* p = new derive_ADD(10, 20);  //通过父类的指针来指向派生类的对象
	cout << "-------------------------------------" << endl;
	delete p;
	return 0;
}
```

基类中的构造函数！！！
派生类中的构造函数！！！
-------------------------------------
基类中的析构函数！！！

由此运行结果可以看出，基类的指针在释放时，没有调用派生类的析构函数。因此，在派生类中pa指针申请的空间没有被释放掉，产生了内存泄漏。【通过虚析构或者纯虚析构来解决这个问题】

## 通过虚析构改进的程序：

```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
//基类
class basic_A {
public:
	basic_A(int a, int b): num1(a), num2(b)
	{
		cout << "基类中的构造函数！！！" << endl;
	}
	virtual ~basic_A()    //使用虚析构来实现父类指针来调用子类中的析构函数的作用，防止内存泄露的发生
	{
		cout << "基类中的析构函数！！！" << endl;
	}
	virtual int make() = 0;   //纯虚函数
protected:
	int num1;
	int num2;
};
 
//派生类
class derive_ADD:public basic_A {
public:
	derive_ADD(int a, int b) :basic_A(a, b)    //使用初始化列表来给基类中的成员属性进行赋值
	{
		pa = new int(10);      //通过new在堆区开辟一个空间
		cout << "派生类中的构造函数！！！" << endl;
	}
	~derive_ADD()
	{
		delete pa;            //使用delete将申请的空间释放
		cout << "派生类中的析构函数！！！" << endl;
	}
	int make()
	{
		return num1 + num2;
	}
	int* pa;  //在派生类中定义一个指针
};
 
int main()
{
	basic_A* p = new derive_ADD(10, 20);  //通过父类的指针来指向派生类的对象
	cout << "-------------------------------------" << endl;
	delete p;
	return 0;
}
```

基类中的构造函数！！！
派生类中的构造函数！！！
-------------------------------------
派生类中的析构函数！！！
基类中的析构函数！！！

## 通过纯虚析构改进的程序：

【注意：纯虚析构需要在类内声明，类外定义】

```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
//基类
class basic_A {
public:
	basic_A(int a, int b): num1(a), num2(b)
	{
		ba = new int(10);
		cout << "基类中的构造函数！！！" << endl;
	}
	virtual ~basic_A() = 0;     //纯虚函数类内声明
	virtual int make() = 0;     //纯虚函数
protected:
	int num1;
	int num2;
	int* ba;
};
//纯虚析构类外定义
//【注意这里的纯虚析构函数是具有函数体的，因为父类中的成员属性可能也在堆区申请了空间，因此需要通过父类中的析构函数进行释放】
basic_A::~basic_A()    
{
	delete ba;
	cout << "基类中的析构函数！！！" << endl;
}
//派生类
class derive_ADD:public basic_A {
public:
	derive_ADD(int a, int b) :basic_A(a, b)    //使用初始化列表来给基类中的成员属性进行赋值
	{
		pa = new int(10);      //通过new在堆区开辟一个空间
		cout << "派生类中的构造函数！！！" << endl;
	}
	~derive_ADD()
	{
		delete pa;            //使用delete将申请的空间释放
		cout << "派生类中的析构函数！！！" << endl;
	}
	int make()
	{
		return num1 + num2;
	}
	int* pa;  //在派生类中定义一个指针
};
 
int main()
{
	basic_A* p = new derive_ADD(10, 20);  //通过父类的指针来指向派生类的对象
	cout << "-------------------------------------" << endl;
	delete p;
	return 0;
}
```

基类中的构造函数！！！
派生类中的构造函数！！！
-------------------------------------
派生类中的析构函数！！！
基类中的析构函数！！！

总结
1）虚析构/纯虚析构只有当派生类中含有堆区开辟的空间的时候才使用；

2）虚析构/纯虚析构是通过基类指针来释放子类对象的；

3）具有纯虚析构的类也称为抽象类。


## 纯虚析构函数

定义纯虚函数的真正**目的**是为了定义抽象类，而并非函数本身。

只要类中包含**至少一个纯虚函数**（不论这个纯虚函数是析构函数还是其他成员函数），该类就会被视为抽象类。抽象类不能直接实例化对象；它只能作为基类来派生其他类，并且要求所有派生类都必须实现这些纯虚函数，除非它们自己也是抽象类。

如果一个基类定义了纯虚函数，那么任何直接或间接从该基类派生的非抽象类都必须提供这些纯虚函数的具体实现（即重载）。如果派生类没有为基类中的纯虚函数提供具体的实现，那么这个派生类本身**也会成为一个抽象类**，不能被实例化。

定义纯虚析构函数会导致该类成为抽象类，而抽象类不能直接实例化对象。这是因为纯虚函数的存在意味着类本身并不提供完整的实现——它至少缺少一个成员函数的具体实现。因此，编译器不允许直接创建此类的对象。

```cpp
class Base  
{  
    public:  
        Base(){}  
        virtual ~Base(){}  
};  

class Derived: public Base  
{  
    public:  
        Derived(){};  
        ~Derived(){};  
}  

void foo()  
{  
   Base *pb;  
   pb = new Derived;  
   delete pb;  
} 
```

会发生动态绑定。它会先调用Derived的析构函数，然后是Base的析构函数
假设析构函数不加virtual。delete pb仅仅会运行Base的析构函数，而不是真正的Derived析构函数。
由于不是virtual函数，所以调用的函数依赖于指向静态类型，即Base

**纯虚析构函数**
如今的问题是。我们想把Base做出抽象类，不能直接构造对象，须要在当中定义一个纯虚函数。
假设当中没有其它合适的函数，能够把析构函数定义为纯虚的。即将前面的CObject定义改成：

```cpp
class Base  
{  
    public:  
        Base(){}  
        virtual ~Base()= 0;  
}; 
```

可是。这段代码不能通过编译。一般是link错误。不能找到~Base()的引用(gcc的错误报告)。

这是由于。析构函数、构造函数和其它内部函数不一样。在调用时，编译器须要产生一个调用链。

也就是，Derived的析构函数里面隐含调用了Base的析构函数。而刚才的代码中，缺少～Base()的函数体。当然会出现错误。

里面有一个误区，有人觉得，virtual f()=0这样的纯虚函数语法就是未定义体的语义。

事实上，这是不正确的。这样的语法仅仅是表明这个函数是一个纯虚函数，因此这个类变成了抽象类，不能产生对象。

我们全然能够为纯虚函数指定函数体 。通常的纯虚函数不须要函数体，是由于我们一般不会调用抽象类的这个函数，仅仅会调用派生类的相应函数。

这样。我们就有了一个纯虚析构函数的函数体，上面的代码须要改成：

```cpp
class Base  
{  
    public:  
        Base(){}  
        virtual ~Base() = 0; //pure virtual  
};  
Base::~Base()//function body  
{  
}  
```

从语法角度来说，不能够将上面的析构函数直接写入类声明中（内联函数的写法）。

一般我们全然能够在Base中找到一个更加适合的函数，通过将其定义为没有实现体的纯虚函数，而将整个类定义为抽象类。但这样的技术也有一些应用，如这个样例：

```cpp
class Base  //abstract class  
{  
    public:  
        virtual ~Base(){};//virtual, not pure  
        virtual void Hiberarchy() const = 0;//pure virtual  
};  

void Base::Hiberarchy() const //pure virtual also can have function body  
{  
   std::cout <<"Base::Hiberarchy";  
}  

class Derived : public Base  
{  
    public:  
        Derived(){}  
        virtual void Hiberarchy() const  
        {  
            Base::Hiberarchy();  
            std::cout <<"Derived::Hiberarchy";  
        }  
        virtual void foo(){}  
};  


int main()  
{  
   Base* pb=new Derived();  
   pb->Hiberarchy();  
   pb->Base::Hiberarchy();  
   return 0;  
}   
```


最后，总结一下关于虚函数的一些常见问题：
1. 虚函数是动态绑定的，也就是说。使用虚函数的指针和引用能够正确找到实际类的相应函数，而不是运行定义类的函数。
这是虚函数的基本功能，就不再解释了。

2. 构造函数不能是虚函数。并且，在构造函数中调用虚函数，**实际运行的是父类的相应函数**。由于自己还没有构造好, 多态是被disable的。

3. 析构函数能够是虚函数。并且，在一个复杂类结构中。这往往是必须的。

4. 将一个函数定义为纯虚函数。实际上是将这个类定义为抽象类，不能实例化对象。

5. 纯虚函数通常未定义体，但也全然能够拥有, 甚至能够显示调用。

6. 析构函数能够是纯虚的，但纯虚析构函数必须有定义体，由于析构函数的调用是在子类中隐含的。

7. 非纯的虚函数必须有定义体，不然是一个错误。

8. 派生类的override虚函数定义**必须和父类全然一致**(c++11中使用override进行编译器检查)。除了一个特例，假设父类中**返回值是一个指针或引用**。子类override时能够返回这个指针（或引用）的派生。

比如，在上面的样例中，在Base中定义了 virtual Base* clone(); 在Derived中能够定义为 virtual Derived* clone()。

能够看到，这样的放松对于Clone模式是非常实用的(也就是说override并不会检查返回值类型)。


