## 函数，对象复用，零拷贝

+ 形参在函数未调用之前都是没有分配存储空间的，在函数调用结束之后，形参弹出栈空间，清除形参空间。
+ 数组作为参数的函数调用方式是地址传递，形参和实参都指向相同的内存空间，调用完成后，形参指针被销毁，但是所指向的内存空间依然存在，不能也不会被销毁。
+ 当函数有多个返回值的时候，不能用普通的 return 的方式实现，需要通过传回地址的形式进行，即地址/指针传递。

> 形参和实参的区别
+ 形参只有在被调用的时候才分配单元，调用结束的时候就释放单元了。
+ 无论实参是什么类型的量，在进行函数调用的时候，都必须预先赋值，会产生一个临时变量。
+ 实参和形参在数量、类型、顺序上应该严格一致。

> C++中将临时变量作为返回值时的处理过程

函数退出的时候，临时变量出栈，临时变量被销毁，临时变量占用的内存没有被清空，但是可以被分配给其他变量，所以在函数退出的时候，这个内存已经被修改了，对于临时变量来说已经是没有意义的值了。

> C语言里规定：16bit程序中，返回值保存在ax寄存器中，32bit程序中，返回值保持在eax寄存器中，如果是64bit返回值，edx寄存器保存高32bit，eax寄存器保存低32bit

由此可见，函数调用结束后，返回值被临时存储到寄存器中，并没有放到堆或栈中，也就是说与内存没有关系了。当退出函数的时候，临时变量可能被销毁，但是返回值却被放到寄存器中与临时变量的生命周期没有关系。

如果我们需要返回值，一般使用赋值语句就可以了。

> 方法调用的原理

机器用栈来传递过程参数、存储返回信息，保存寄存器用于以后恢复，以及本地存储。而为单个过程分配的那部分成为帧栈；帧栈可以认为是程序栈的一段，它有两个端点，一个标识起始地址，一个标识结束地址。两个指针结束地址指针esp，开始地址指针ebp。

过程实现
+ 备份原来的帧指针，调整当前的栈指针到栈指针位置
+ 建立起来的栈帧就是为被调用者准备的，当被调用者使用栈帧的时候，需要给临时变量分配预留内存。
+ 使用建立好的栈帧，比如读取和写入
+ 回复被调用者寄存器当中的值，这一过程其实是从栈帧中将备份的值再恢复到寄存器，不过此时这些值可能已经不在栈顶了
+ 释放被调用者的栈帧，释放就意味着栈指针加大。而具体的做法一般是直接将栈指针指向帧指针
+ 恢复调用者的栈帧，恢复就是调整栈帧两端，使得当前栈帧的区域又回到了原始的位置
+ 弹出返回地址，跳出当前过程，继续执行调用者的代码

> printf函数的实现原理

C/C++中，**对于函数参数的扫描是从后向前的**。C/C++的函数参数是通过压入堆栈的方式来给函数传参数的（堆栈是一种先进后出的数据结构），最先压入的参数最后出来，在计算机的内存中，数据有2块，一块是堆，一块是栈（函数参数及局部变量在这里），而栈是从内存的高地址向低地址生长的，控制生长的就是堆栈指针了，最先压入的参数是在最上面，就是说在所有参数的最后面，最后压入的参数在最下面，结构上看起来是第一个，所以最后压入的参数总是能够被函数找到，因为它就在堆栈指针的上方。
printf的第一个被找到的参数就是那个字符指针，就是被双引号括起来的那一部分，函数通过判断字符串里控制参数的个数来判断参数个数及数据类型，通过这些就可算出数据需要的堆栈指针的偏移量了。

> cout和printf有什么区别

cout<<不是一个函数，而是std::ostream的全局对象。因为cout对各种数据类型进行重载，所以会自动识别数据类型。输出过程是==首先将输出字符放入缓冲区，然后输出到屏幕。

cout是有缓冲输出，flush是立即强迫缓冲输出，printf是行缓冲输出，不是无缓冲输出。

```cpp
cout < < "abc " < <endl; 
或cout < < "abc\n "; cout < <flush; 这两个才是一样的.
```

全缓冲
在这种情况下，当填满标准I/O缓存后才进行实际I/O操作。全缓冲的典型代表是对磁盘文件的读写。

行缓冲
在这种情况下，当在输入和输出中遇到换行符时，执行真正的I/O操作。这时，我们输入的字符先存放在缓冲区，等按下回车键换行时才进行实际的I/O操作。典型代表是标准输入(stdin)和标准输出(stdout)。

不带缓冲
也就是不进行缓冲，标准出错情况stderr是典型代表，这使得出错信息可以直接尽快地显示出来。

> 程序在执行int main(int argc, char *argv[])时的内存结构

参数的含义是程序在命令行下运行的时候，需要输入argc 个参数，每个参数是以char 类型输入的，依次存在数组里面，数组是 argv[]，所有的参数在指针char * 指向的内存中，数组的中元素的个数为 argc 个，第一个参数为程序的名称。

> main函数的返回值
main函数返回值必须是int，这样返回值才能传递给程序及或者表示程序正常退出。

> 回调函数
发生某件事情的时候，系统或者其他函数将会自动调用你定义的一段函数。设置一个回调函数需要声明、定义、设置触发条件，就是在你的函数中把你的回调函数名称转化为地址作为一个参数，以便于系统调用。

因为可以把调用者与被调用者分开。调用者不关心谁是被调用者，所有它需知道的，只是存在一个具有某种特定原型、某些限制条件（如返回值为int）的被调用函数。


> 对象复用：
对象复用其本质是一种设计模式：Flyweight享元模式，Flyweight享元模式的定义：运用共享内存支持大量细粒度对象的复用，构建一套复用算法充分利用已经存在的对象。

通过将对象**存储到对象池中实现对象的重复利用**，这样可以避免多次创建重复对象的开销，节约系统资源。

```cpp
#include <stdio.h>
#include <string>
#include <iostream>
#include <map>
using  namespace std;

//FlyWeight基类
class IFlyweight  {
protected:
    std::string  innerState;//内部状态，保持稳定,初始化后，就不得更改
public:
    IFlyweight(const std::string &state) {
        innerState=state;
    }
    virtual  void Func(const std::string &para) =0;
};

//共享：子类化
class ConcreteFlyWeight:public  IFlyweight {
public:
    ConcreteFlyWeight(const std::string &state):IFlyweight(state){
    }
    void Func(const std::string &para) {
        std::cout << "ConcreteFlyWeight-->Func-->"<< para << " innerState:"<<innerState;
    }
};

//非共享：子类化
//不建议参入对象复用
class UnshareaConcreteFlyWeight:public  IFlyweight {
public:
    UnshareaConcreteFlyWeight(const std::string &state):IFlyweight(state){
    }
    void Func(const std::string &para) {
        std::cout << "UnshareaConcreteFlyWeight-->Func-->" << para;
    }
};

//享元工厂类，管理对象复用
//伪代码：该实例没有考虑多线程安全问题
class FlyWeightFactory{
private:
    //共享池
    //数据结构为：map
    //算法：key-value
    map<std::string, IFlyweight*> pool;
public:
    //获取复用对象
    IFlyweight* getFlyWeight(const std::string &key) {
        map<std::string, IFlyweight*>::iterator item=pool.find(key );
        if (item != pool.end()) {
            //如果查询到，直接返回
            return  pool[key];
        }else{
            //创建新对象，保存到pool里，并返回
            ConcreteFlyWeight *product=new ConcreteFlyWeight(key);
            pool[key]=product;
            return product;
        }
    }
    //清理
    void clear(){
        pool.clear();
    }
    ~FlyWeightFactory(){};
};

int test7_1(int argc, const char * argv[]) {
    //1:创建对象池，享元工厂类
    FlyWeightFactory *factoryPool=new FlyWeightFactory();
    
    //2：创建对象和复用对象
    
    //新建
    ConcreteFlyWeight *item1= static_cast<ConcreteFlyWeight *>( factoryPool->getFlyWeight("key1"));
    item1->Func("item1");
    
    //新建
    IFlyweight *item2=static_cast<ConcreteFlyWeight *>( factoryPool->getFlyWeight("key2"));//新建
    item2->Func("item2");

    //复用，key1
    IFlyweight *item3=static_cast<ConcreteFlyWeight *>( factoryPool->getFlyWeight("key1"));
    item3->Func("item3");

    //复用，key2
    IFlyweight *item4=static_cast<ConcreteFlyWeight *>( factoryPool->getFlyWeight("key2"));
    item4->Func("item4");

 
    return 0;
}

```


零拷贝
避免CPU将一块存储拷贝到另外一块存储的技术，可以减少数据拷贝和共享总线操作的次数。

emplace_back
使用push_back()函数需要调用拷贝构造函数和转移构造函数，而使用emplace_back()插入的元素原地构造，不需要触发拷贝构造和转移构造。

```cpp
#include <vector>
#include <string>
#include <iostream>
using namespace std;

struct Person
{
    string name;
    int age;
    //初始构造函数
    Person(string p_name, int p_age): name(std::move(p_name)), age(p_age)
    {
         cout << "I have been constructed" <<endl;
    }
     //拷贝构造函数
     Person(const Person& other): name(std::move(other.name)), age(other.age)
    {
         cout << "I have been copy constructed" <<endl;
    }
     //转移构造函数
     Person(Person&& other): name(std::move(other.name)), age(other.age)
    {
         cout << "I have been moved"<<endl;
    }
};

int main()
{
    vector<Person> e;
    cout << "emplace_back:" <<endl;
    e.emplace_back("Jane", 23); //不用构造类对象

    vector<Person> p;
    cout << "push_back:"<<endl;
    p.push_back(Person("Mike",36));
    return 0;
}
//输出结果：
//emplace_back:
//I have been constructed
//push_back:
//I have been constructed
//I am being moved.
```

> mmap

避免了用户空间和内核空间的数据拷贝

> sendfile

将文件直接发送到socket从而避免了用户空间和内核空间之间的数据拷贝

> Gather Copy DMA零拷贝方式

由于该拷贝方式是由DMA完成，与系统无关，所以只要保证系统支持sendfile系统调用功能即可。
该方式中没有数据拷贝到socket buffer。取而代之的是只是将kernel buffer中的数据描述信息写到了socket buffer中。数据描述信息包含了两方面的信息：kernel buffer中数据的地址及偏移量








