# 子序列问题
一般来说，这类问题都是求一个最长子序列，因为最短子序列就是一个字符，没什么可问的。一旦涉及子序列和最值，那几乎可以确定，考察的就是动态规划技巧，时间复杂度一般都是O(N^2);

两种思路：其实就是 dp 数组的定义思路

1. 定义一个一维 dp 数组
比如“最长递增子序列”该题中只用到一个数组，所以定义一维就行：dp[i]:以nums[i]结尾的子序列长度 或者 二分：dp[i] 最长子序列第i+1位置的值 

2. 定义二维 dp 数组
比如“最长公共子序列”和“编辑距离”，涉及到两个数组或字符串。


## leetcode 1143:最长公共子序列

>给定两个字符串 text1 和 text2，返回这两个字符串的最长 公共子序列 的长度。如果不存在 公共子序列 ，返回 0 。
一个字符串的 子序列 是指这样一个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。

例如，"ace" 是 "abcde" 的子序列，但 "aec" 不是 "abcde" 的子序列。
两个字符串的 公共子序列 是这两个字符串所共同拥有的子序列。

### 解法
因为子序列类型的问题，穷举出所有可能的结果都不容易，而动态规划就是穷举+剪枝，他俩天生一对。所以说只要涉及到子序列问题，大部分都是要动态规划解决。

对于两个字符串的动态规划问题，一般来说都是定义dp table，dp[i][j]的状态可以通过之前的状态推导出来。
### 思路
第一步：明确dp数组的含义

对于两个字符串的动态规划问题，一般需要一个二维 dp 数组。
其中，dp[i][j]的含义：对于s1[0~i-1]和s2[0~j-1]，他们的最长公共子序列为dp[i][j];即长度i的text1和长度j的text2的公共长度

第二步：初始化
长度为0的字串为空串，最长公共子序列为0，所以，dp[0][...]和dp[...][0]都为0；

第三步：状态转移方程
一定要记得dp[][]的含义，找出dp[i][j]与dp[i-k][j-m]的关系；

我们知道dp[i][j]表示最长公共子序列的长度，i和j与text1[i]和text2[j]相关，而text1[i]和text2[j]表示两个个字符；
如果text1[i]==text2[j],说明这两个字符相等，有公共字符，那么最长公共子序列长度+1，相对于长度i-1的text1和j-1的text2字符串，即dp[i-1][j-1];
当text1[i]!=text2[j],说明这两个字符不相等，即不是公共字符，那么最长公共子序列保持不变，和那个保持不变呢？要么是dp[i-1][j],要么是dp[i][j-1]，肯定是两者最大值。

由此可以写出代码：
```cpp
class Solution {
public:
    //dp[i][j]:长度i的text1和长度j的text2的公共长度
    //dp[0][k]=dp[k][0]=0
    //if(text1[i]==text2[j]) dp[i][j]=dp[i-1]dp[j-1]+1
    //if(text1[i]!=text2[j]) dp[i][j]=max(dp[i][j-1],dp[i-1][j])
    int longestCommonSubsequence(string text1, string text2) {
        int len1=text1.size(),len2=text2.size();
        vector<vector<int>>dp(len1+1,vector<int>(len2+1,0)); //长度为0的，公共子序列为0

        for(int i=1;i<=len1;i++)
        {
            for(int j=1;j<=len2;j++)
            {
                if(text1[i-1]==text2[j-1])
                    dp[i][j]=dp[i-1][j-1]+1;
                else
                    dp[i][j]=max(dp[i][j-1],dp[i-1][j]);
            }
        }
        return dp[len1][len2];
    }
};
```


## 最长回文子序列
>给你一个字符串 s ，找出其中最长的回文子序列，并返回该序列的长度。
子序列定义为：不改变剩余字符顺序的情况下，删除某些字符或者不删除任何字符形成的一个序列。

### 方法1：
首先要理解回文子序列这个东西怎么做？
因为是回文，所以意味着从前向后和从后向前读这个子序列是一样的。
那么是不是也就意味着，可以把这个字符串分成两个字符串来看待，另一个是这个字符串的反转；
那么这一题就转换为，求两个字符串的最长公共子序列；

```cpp
class Solution {
public:
    int longestPalindromeSubseq(string s) {
        string s2=s;
        reverse(s2.begin(),s2.end());
        int len=s.size();
        vector<vector<int>>dp(len+1,vector<int>(len+1,0));
        //空串为0
        for(int i=1;i<=len;i++)
        {
            for(int j=1;j<=len;j++)
            {
                if(s[i-1]==s2[j-1])
                    dp[i][j]=dp[i-1][j-1]+1;
                else
                    dp[i][j]=max(dp[i-1][j],dp[i][j-1]);
            }
        }
        return dp[len][len];
    }
};
```

### 方法2
直接从当前字符串入手；
因为是回文字符串，所以我们需要字符串前后两个字符才能确定。如果每次只比较一个字符，那么每添加一个字符都要重新遍历字符串，显然复杂度太高。

所以定义二维数组dp[i][j]:在字串s[i..j]中，最长回文子序列的长度为dp[i][j]。

假设字符串 s 的长度为 n，则只有当 0 ≤ i ≤ j < n 时，才会有 dp[i][j]>0，否则 dp[i][j]=0。

由于任何长度为 1 的子序列都是回文子序列，因此动态规划的边界情况是，对任意 0 ≤ i < n，都有 dp[i][i]=1。

当 i < j 时，计算 dp[i][j] 需要分别考虑 s[i] 和 s[j] 相等和不相等的情况：

如果 s[i]=s[j]，则首先得到 s 的下标范围 [i+1,j−1] 内的最长回文子序列，然后在该子序列的首尾分别添加 s[i] 和 s[j]，即可得到 s 的下标范围 [i,j] 内的最长回文子序列，因此 dp[i][j]=dp[i+1][j−1]+2；

如果 s[i]!=s[j]，则 s[i] 和 s[j] 不可能同时作为同一个回文子序列的首尾，因此 dp[i][j]=max(dp[i+1][j],dp[i][j−1])。

由于状态转移方程都是从长度较短的子序列向长度较长的子序列转移，因此需要注意动态规划的循环顺序。

最终得到 dp[0][n−1] 即为字符串 s 的最长回文子序列的长度。

```cpp
// dp[i][j] s[i,j]的最长回文串
class Solution {
public:
    int longestPalindromeSubseq(string s) {
        int n = s.length();
        vector<vector<int>> dp(n, vector<int>(n));
        for (int i = n - 1; i >= 0; i--) {
            dp[i][i] = 1;
            char c1 = s[i];
            for (int j = i + 1; j < n; j++) {
                char c2 = s[j];
                if (c1 == c2) {
                    dp[i][j] = dp[i + 1][j - 1] + 2;
                } else {
                    dp[i][j] = max(dp[i + 1][j], dp[i][j - 1]);
                }
            }
        }
        return dp[0][n - 1];
    }
};

作者：力扣官方题解
链接：https://leetcode.cn/problems/longest-palindromic-subsequence/solutions/930442/zui-chang-hui-wen-zi-xu-lie-by-leetcode-hcjqp/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
```



