# 1. 单调栈简介
  单调栈（Monotone Stack）：一种特殊的栈。在栈的「先进后出」规则基础上，要求「从 栈顶 到 栈底 的元素是单调递增（或者单调递减）」。其中满足从栈顶到栈底的元素是单调递增的栈，叫做「单调递增栈」。满足从栈顶到栈底的元素是单调递减的栈，叫做「单调递减栈」。

1. 单调递增栈

>单调递增栈：只有比栈顶元素小的元素才能直接进栈，否则需要先将栈中比当前元素小的元素出栈，再将当前元素入栈。
这样就保证了：栈中保留的都是比当前入栈元素大的值，并且从栈顶到栈底的元素值是单调递增的。

单调递增栈的入栈和出栈过程：
+ 假设当前进栈元素x，如果x比栈顶元素小，则直接入栈
+ 否则从栈顶开始遍历栈中元素，把小于x或者等于x的元素出栈，直到遇到一个大于x的元素为止。然后再把x压入栈中；


2. 单调递减栈

>单调递减栈：只有比栈顶元素大的元素才能直接进栈，否则需要先将栈中比当前元素大的元素出栈，再将当前元素入栈。
这样就保证了：栈中保留的都是比当前入栈元素小的值，并且从栈顶到栈底的元素值是单调递减的。

单调递减栈的入栈和出栈过程
+ 假设当前进栈元素为x，如果x栈顶元素大，则直接入栈
+ 否则从栈顶开始遍历栈中元素，把大于x或者等于x的元素弹出栈，直到遇到一个小于x的元素为止，然后再把x压入栈中

# 2. 单调栈适用场景
单调栈可以在时间复杂度为O(n) 的情况下，求解出某个元素左边或者右边第一个比它大或者小的元素。

所以单调栈一般用于解决一下几种问题：
 + 寻找左侧第一个比当前元素大的元素。
 + 寻找左侧第一个比当前元素小的元素
 + 寻找右侧第一个比当前元素大的元素。
 + 寻找右侧第一个比当前元素小的元素。

+ 无论哪种题型，都建议从左到右遍历元素。
+ 查找 「比当前元素大的元素」 就用 单调递增栈，查找 「比当前元素小的元素」 就用 单调递减栈。
+ 从 「左侧」 查找就看 「插入栈」 时的栈顶元素，从 「右侧」 查找就看 「弹出栈」 时即将插入的元素。

# 3. 模板
1. 单调递增栈模板
```cpp
def monotoneIncreasingStack(nums):
    stack = []
    for num in nums:
        while stack and num >= stack[-1]:
            stack.pop()
        stack.append(num)
```

2. 单调递减模板
```cpp
def monotoneDecreasingStack(nums):
    stack = []
    for num in nums:
        while stack and num <= stack[-1]:
            stack.pop()
        stack.append(num)

```

# 4.理解
那么单调栈的原理是什么呢？为什么时间复杂度是O(n)就可以找到每一个元素的右边第一个比它大的元素位置呢？

单调栈的本质是空间换时间，因为在遍历的过程中需要用一个栈来记录右边第一个比当前元素高的元素，优点是整个数组只需要遍历一次。

更直白来说，就是用一个栈来记录我们遍历过的元素，因为我们遍历数组的时候，我们不知道之前都遍历了哪些元素，以至于遍历一个元素找不到是不是之前遍历过一个更小的，所以我们需要用一个容器（这里用单调栈）来记录我们遍历过的元素。

1. 比如说求：寻找右侧第一个比当前元素大的元素。

用stack保存已经遍历的点，因为我们要求右侧比当前点大的元素，所以我们得有个容器把之前的点保存起来，后面的元素比此元素大时，那么那个点就是此点[右侧第一个比当前元素大的元素]；

为什么叫单调递增栈呢？（栈顶到栈底）
其实可以想一下 876549这个数组，可以知道87654的[右侧第一个比当前元素大的元素]都是9，我们把87654依次放入栈中，从栈顶向栈底看就是：45678，即单调递增；

所以我们可以只遍历一遍数组，便可得到[右侧第一个比当前元素大的元素]，遍历会出现三种情况：
  1. 当栈为空时，压入此节点；说明前面是所有节点都找到了[右侧第一个比当前元素大的元素]，也可能是第一个节点。
  2. 当此遍历元素大于栈顶指向的元素，这就说明此遍历元素是第一个大于栈顶指向的元素，即此元素是[右侧第一个比当前元素大的元素]，然后压入此节点
  3. 当此遍历元素小于栈顶指向的元素，说明未找到[右侧第一个比当前元素大的元素]，压入此节点
当遍历完所有元素后，栈中剩余的元素都是没有找到[右侧第一个比当前元素大的元素]，弹出依次赋值即可
```cpp
    vector<int> dailyTemperatures(vector<int>& temperatures) {
        // 栈用来保存访问过的元素
        stack<int>stk;
        int len=temperatures.size();
        vector<int>res(len);
        for(int i=0;i<len;++i)
        {
            if(stk.empty())
            {
                stk.push(i);
            }
            else if(temperatures[i]>temperatures[stk.top()])
            {
                // 此时说明，该访问的元素大于之前访问的元素,是栈保存元素的下一个最大元素
                // 但是有可能该元素大于之前好几个元素
                while(!stk.empty() && temperatures[i]>temperatures[stk.top()])
                {
                    res[stk.top()]=i-stk.top();
                    stk.pop();
                }
                //直到该元素不是栈保存元素的下一个最大元素
                stk.push(i);
            }
            else if(temperatures[i]<=temperatures[stk.top()])
            {
                //说明此元素并不是之前元素的下一个最大元素
                stk.push(i);
            }
        }
        // 加入有点元素没有下一个最大值
        while(!stk.empty())
        {
            res[stk.top()]=0;
            stk.pop();
        }
        return res;
    }
```
简化：

```cpp
class Solution {
public:
    vector<int> dailyTemperatures(vector<int>& temperatures) {
        int n = temperatures.size();
        vector<int> ans(n);
        stack<int> s;
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            while (!s.empty() && temperatures[i] > temperatures[s.top()]) {
                int previousIndex = s.top();
                ans[previousIndex] = i - previousIndex;
                s.pop();
            }
            s.push(i);
        }
        return ans;
    }
};
```
那么求：寻找右侧第一个比当前元素小的元素。改一下符号就行了
2. 那么说求：寻找左侧第一个比当前元素大的元素。

首先，再捋一下[寻找右侧第一个比当前元素大的元素]：
  从左到右遍历元素，构建单调递增栈（从栈顶到栈底递增）
  + 一个元素右侧第一个比它大的元素就是将其[弹出单调递增栈]时即将插入的元素
  + 如果该元素没有被弹栈出，说明右侧不存在比当前元素大的元素

所以，寻找左侧第一个比当前元素大的元素。
  其实可以使用从右到左遍历；
  这里使用继续使用从左到右遍历，构造曾栈：
  + 一个元素左侧第一个比它大的元素就是将其「插入单调递增栈」时的栈顶元素。
  + 如果插入时的栈为空，则说明左侧不存在比当前元素大的元素。

可以想一下，加入数组74 75 76 70，因为前三个元素递增，比当前元素左侧最大的元素一定是前面递增序列的最后一个元素，所以栈中保存的依旧是递增序列；
再比如说 77 76 73 74，因为前三个元素递减，我们得把元素都放到栈中，因为不能确实递减序列中哪一个元素比当前元素大，需要依次比较

```cpp
vector<int> dailyTemperatures(vector<int>& temperatures) {
	// 栈用来保存访问过的元素
	stack<int>stk;
	int len = temperatures.size();
	vector<int>res(len, -1);
	for (int i = 0; i < len; ++i)
	{
		if (stk.empty())
		{
			stk.push(i);
		}
		else if (temperatures[i] > temperatures[stk.top()])
		{  //如果此元素大于前面的元素，弹出前面的元素，因为这个元素是才可能是未访问元素的左侧最大值
			while (!stk.empty() && temperatures[i] >= temperatures[stk.top()])
			{
				stk.pop();
			}
			if(!stk.empty())
				res[i] = temperatures[stk.top()];
			stk.push(i);
		}
		else if (temperatures[i] <= temperatures[stk.top()])
		{
			//当前元素小于栈底的元素,则此元素左侧最大值即为该元素
			res[i] = temperatures[stk.top()];
			stk.push(i);
		}
	}
	return res;
}
```
**简化**
```cpp
vector<int> dailyTemperatures(vector<int>& temperatures) {
	// 栈用来保存访问过的元素
	stack<int>stk;
	int len = temperatures.size();
	vector<int>res(len, -1);
	for (int i = 0; i < len; ++i)
	{
         //如果此元素大于前面的元素，弹出前面的元素，因为这个元素是才可能是未访问元素的左侧最大值
        while (!stk.empty() && temperatures[i] >= temperatures[stk.top()])
        {
            stk.pop();
        }
        if(!stk.empty())
			res[i] = temperatures[stk.top()];
        stk.push(i);
	}
	return res;
}
```



