# 图搜索模板：

## 1. 深度优先搜索（DFS）

以下是 DFS 算法的基本思想：

(1) 从图或树的某个起始节点开始，标记该节点为已访问。

(2)对于当前节点的每个相邻节点（未访问过的节点），递归地对该相邻节点进行深度优先搜索。

(3) 重复步骤 2，直到达到不能继续深入搜索的条件（例如，当前节点没有未访问的相邻节点，或者已经访问过所有相邻节点）。

(4) 回溯到上一个未访问过的节点，继续深度优先搜索。


以下是一个使用递归实现的简单 DFS 算法的伪代码示例：
```cpp
DFS(graph G, node v):
    mark v as visited
    print v
    for each neighbor u of v:
        if u is not visited:
            DFS(G, u)

```
在这个伪代码中，G 是图，v 是当前节点。mark v as visited 表示将节点 v 标记为已访问。然后，我们打印节点 v，并对 v 的每个未访问的相邻节点 u 递归调用 DFS 函数。


```cpp
//邻接矩阵
void DFSTraverse(const Mgraph& G)
{
	for (int i = 0; i < G.numNodes; ++i)//注意1：标签初始化
		visited[i] = false;
	for (int i = 0; i < G.numNodes; ++i)//注意2：遍历所有的点
	{
		if (!visited[i]) //防止有非连通图，遍历每个节点（若是连通图则只会执行一次）
			DFS(G, i);
	}
}

void DFS(const Mgraph& G, int i) {
    visited[i] = true; //注意3：标记访问过
    std::cout << G.vexs[i] << " ";
    for (int j = 0; j < G.numNodes; ++j) { //注意4：遍历i点邻接的所有点
        if (G.arc[i][j] == 1 && !visited[j]) { //注意5：如果满足条件，则深搜
            DFS(G, j); // 递归调用 DFS 函数
        }
    }
}
```

## 2. 广度优先搜索（BFS）

1. 广搜的过程
   从根开始，向下逐层扩展，逐层访问
2. 宽搜实现
   宽搜是通过队列实现的，用queue创建一个队列。宽搜的过程，通过队列来维护序列的状态空间，入队就是排队等待，出队就扩展儿子们入队


```cpp
注意图论都要用visited标签
```cpp
//邻接矩阵
void BFSTraverse(const Mgraph& G)
{
	int size=0
	int i, j;
	queue<int> Q;
	for (i = 0; i < G.numNodes; i++)//注意1：标签初始化
		visited[i] = false;
	for (i = 0; i < G.numNodes; i++)//注意2;遍历所有点点
	{	//注意3：如果没被访问，则进入
		if (!visited[i]) //遍历非连通图节点（若是连通图则只会执行一次）//这一步已经把第一个连通图全部遍历完了，若是相求，非联通集个数，可在下面加size++
		{
			size++;//计算非联通集合的个数
			visited[i] = true;//注意4：标记标签
			cout << G.vexs[i] << " ";
			Q.push(i);//注意5：放入队列
			while (!Q.empty()) //注意6，遍历联通集合
			{
				i = Q.front();
				Q.pop();
				for (j = 0; j < G.numNodes; j++)
				{
					if (G.arc[i][j] == 1 && !visited[j])
					{
						visited[j] = true;
						cout << G.vexs[j] << " ";
						Q.push(j);
					}
				}
			}
		}
	}
}
```




