# 1. 二分查找

    {leetcode:
		33（中等），（2024/4/30 9:15:42 ）
		34（中等），(2024/4/30 15:54:22 )
		35（简单）,（2024/4/28 20:19:11 ）
		69（简单），（2024/5/3 16:56:12 ）
		74 (中等)，（2024/5/3 16:55:58 ）
		81（中等），（）
		153（中等）,（2024/4/29 9:06:22 ）
		162（中等）,(2024/5/7 20:31:58 )
		275，
		278（简单）,（2024/4/28 20:47:14 ）
		287，
		658（中等）,
		704（简单）,(2024/4/28 19:54:40 );
		977，
	}
153：若数组中一定有答案，则可以使while判断条件为while(left < right)，当left=right时，出while。此时最后一个结果就是想要的结果。


最常用的二分查找场景：寻找一个数、寻找左侧边界、寻找右侧边界


计算 `mid` 时需要防止溢出，代码中 `left + (right - left) / 2` 就和 `(left + right) / 2` 的结果相同，但是有效防止了 `left` 和 `right` 太大，直接相加导致溢出的情况。
**1）. 寻找一个数**

```cpp
int binarySearch(int[] nums, int target) {
    int left = 0; 
    int right = nums.length - 1; // 注意
    while(left <= right) { // 注意,当left=right+1退出循环
        int mid = (right + left) / 2;
        if(nums[mid] == target)
            return mid; 
        else if (nums[mid] < target)
            left = mid + 1; // 注意
        else if (nums[mid] > target)
            right = mid - 1; // 注意
        }
    return -1;
}
```


**2）. 寻找左侧边界的二分搜索**
注意这个`while`的种植条件是：`left=right`,`right`对应的值是边界或者是大于等于target的值，所以结束的时候，left对应的值也是大于等于target的值或者是边界；
换种说法就是，left前面的值都小于target，也就是改数组有多少个小于target的值；
假如数组中没有target：
    假如数组中都是大于target的，right最终会走到下标0，此时`left==right`，返回0，即有0个元素小于target
    假如数组中的都小于target，`rjght=nums.size()`，left最终走到`left=nums.size()`返回数组的长度，即有len个元素小于target
    那么假如要找到小于 target 的最大元素的索引呢？其实很好解决，因为最终返回时`left==right`且`nums[right]`（不在边界）肯定是大于target的，即返回结果减一即可
    **即;搜索左侧边界的二分搜索返回的索引是大于 target 的最小索引**。
假如数组中有target：
    **此时的left对应的元素就是target，左侧第一个下标**；
所以：当数组中包含target时，`nums[left]==target`；当数组中不包含target时，`nums[left]！=target`；
```cpp
int left_bound(int[] nums, int target) {
    if (nums.length == 0) return -1;
    int left = 0;
    int right = nums.length; // 注意

    while (left < right) { // 注意
        int mid = (left + right) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            right = mid;//注意
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid; // 注意
        }
    }
    return left;
}

```

1  为什么 while(left < right) 而不是 <= ?

答：用相同的方法分析，因为 right = nums.length 而不是 nums.length - 1 。因此每次循环的「搜索区间」是 [left, right) 左闭右开。while(left < right) 终止的条件是 left == right，此时搜索区间 [left, left) 为空，所以可以正确终止


2 为什么没有返回 -1 的操作？如果 nums 中不存在 target 这个值，怎么办？

答：因为要一步一步来，先理解一下这个「左侧边界」有什么特殊含义：
数组 {1，2，2，2，3}（target=2）
对于这个数组，算法会返回 1。
这个 1 的含义可以这样解读：nums 中小于 2 的元素有 1 个。
比如对于有序数组 nums = [2,3,5,7], target = 1，算法会返回 0，含义是：nums 中小于 1 的元素有 0 个。
再比如说 nums 不变，target = 8，算法会返回 4，含义是：nums 中小于 8 的元素有 4 个。
综上可以看出，函数的返回值（即 left 变量的值）取值区间是闭区间 [0, nums.length]，所以我们简单添加两行代码就能在正确的时候 return -1：

```cpp
while (left < right) {
    //...
}
// target 比所有数都大
if (left == nums.length) return -1;
// 类似之前算法的处理方式
return nums[left] == target ? left : -1;
```
这里注意什么条件会退出while，当left==right时，退出while。而此时的left对应的数组值为第一个target，又因为left是下标，所以left前面有left个小于target的值。


3 为什么 left = mid + 1，right = mid ？和之前的算法不一样？

答：这个很好解释，因为我们的「搜索区间」是 [left, right) 左闭右开，所以当 nums[mid] 被检测之后，下一步的搜索区间应该去掉 mid 分割成两个区间，即 [left, mid) 或 [mid + 1, right)。

4 为什么该算法能够搜索左侧边界？

答：关键在于对于 nums[mid] == target 这种情况的处理：


	if (nums[mid] == target)
	    right = mid;

可见，找到 target 时不要立即返回，而是缩小「搜索区间」的上界 right，在区间 [left, mid) 中继续搜索，即不断向左收缩，达到锁定左侧边界的目的。5. 为什么返回 left 而不是 right？
答：都是一样的，因为 while 终止的条件是 left == right。

**3). 寻找右侧边界的二分查找**
返回结果：
当数组中没有target：
    **搜索右侧边界的二分搜索返回的索引是小于 target 的最大索引。**
当数组中没有target：
    **返回右边界第一个下标**
```cpp
int right_bound(int[] nums, int target) {
    if (nums.length == 0) return -1;
    int left = 0, right = nums.length;

    while (left < right) {
        int mid = (left + right) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            left = mid + 1; // 注意
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid;
        }
    }
    return left - 1; // 注意
}

```
2 . 为什么最后返回 left - 1 而不像左侧边界的函数，返回 left？而且我觉得这里既然是搜索右侧边界，应该返回 right 才对。

答：首先，while 循环的终止条件是 left == right，所以 left 和 right 是一样的，你非要体现右侧的特点，返回 right - 1 好了。至于为什么要减一，这是搜索右侧边界的一个特殊点，关键在这个条件判断：
	
	 	if (nums[mid] == target) {
	    left = mid + 1;
	    // 这样想: mid = left - 1
		}

因为我们对 left 的更新必须是 left = mid + 1，就是说 while 循环结束时，nums[left] 一定不等于 target 了，而 nums[left-1] 可能是 target。

至于为什么 left 的更新必须是 left = mid + 1，同左侧边界搜索，就不再赘述。


3.为什么没有返回 -1 的操作？如果 nums 中不存在 target 这个值，怎么办？

答：类似之前的左侧边界搜索，因为 while 的终止条件是 left == right，就是说 left 的取值范围是 [0, nums.length]，所以可以添加两行代码，正确地返回 -1：
	
```cpp
	while (left < right) {
	    // ...
	}
	if (left == 0) return -1;
	return nums[left-1] == target ? (left-1) : -1;
```

**计算mid时，要防止溢出**

int 是一种数据类型，用于定义整数类型变量的标识符，是带符号整数。

在现在对计算机中，int 占用 4 字节，32 比特，数据范围为：-2147483648 ~ 2147483647 [-2^31 ~ 2^31-1]。

那么对于两个都接近 2147483647 的数字而言，它们相加的结果将会溢出，变成负数。

所以，为了避免溢出情况的发生，我们不能使用 mid = (left + right) // 2 来计算 mid 值，而是使用 mid = left + (right - left) // 2 来作为替代。



*********************int left = 0, right = nums.length - 1; ************
```cpp
int binary_search(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.length - 1; 
    while(left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid - 1; 
        } else if(nums[mid] == target) {
            // 直接返回
            return mid;
        }
    }
    // 直接返回
    return -1;
}

int left_bound(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while (left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid - 1;
        } else if (nums[mid] == target) {
            // 别返回，锁定左侧边界
            right = mid - 1;
        }
    }
    // 判断 target 是否存在于 nums 中
    if (left < 0 || left >= nums.length) {
        return -1;
    }
    // 判断一下 nums[left] 是不是 target
    return nums[left] == target ? left : -1;
}

int right_bound(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while (left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid - 1;
        } else if (nums[mid] == target) {
            // 别返回，锁定右侧边界
            left = mid + 1;
        }
    }
    
    // 由于 while 的结束条件是 right == left - 1，且现在在求右边界
    // 所以用 right 替代 left - 1 更好记
    if (right < 0 || right >= nums.length) {
        return -1;
    }
    return nums[right] == target ? right : -1;
}

```


