# 多进程服务器端
## 1. 创建进程：
  ```cpp
    #include<unistd.h>
    pid_t fork(void);
  ```
  成功时返回进程ID，失败时返回-1

## 2. 销毁僵尸进程：1
  ```cpp
    #include<sys/wait.h>
    pid_t wait(int *statloc);
  ```
  成功时返回终止子进程的进程ID，失败返回-1
  注意：子进程终止时传递的返回值（exit函数的参数值、main函数的return返回值）将保存到该函数参数所指的内存空间。但函数参数指向的单元中还包含其他信息，因此需要通过下列宏进行分离
  WIFEXITED:子进程正常终止时返回true  （w if exit ed）
  WEXITSTATUS:返回子进程的返回值       (w exit status)
  
  所以，向wait函数传递变量status的地址时，调用wait函数后应编写如下代码
  ```cpp
    pid=wait(&status);
    if(WIFEXITED(status))
    {
        printf("Child %d exit: %d \n",pid,WEXITSTATUS(status));
    }
  ```

  调用wait函数时，如果没有已终止的子进程，那么程序将阻塞直到有子进程终止；

## 3. 销毁僵尸进程：2
也可以防止阻塞
```cpp
#include<sys/wait.h>
pid_t waitpid(pid_t pid,int * statloc,int options);
```
成功时返回终止的子进程ID（或0），失败时返回-1
传递sys/wait.h声明的常量WNOHANG,即使没有终止的子进程也不会进入阻塞状态，而是返回0并退回函数

## 4. 信号处理
子进程终止的识别主体是操作系统，因此，若操作系统能够子进程终止的信号传递给父进程，将有助于构建高效的程序

1. signal
```cpp
#include<signal.h>
void (*signal(int signo, void (*func)(int)))(int);
```
为了在产生信号时调用，返回之前注册的函数指针
第一个参数：代表特殊情况
  SIGALRM 已到通过调用alarm函数注册的时间
  SIGINT  输入CTRL+C
  SIGCHLD 子进程终止
第二个参数：特殊情况下要调用的函数地址

2. alarm
```cpp
#include<unistd.h>
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```
返回0或以秒为单位的距SIGALARM信号发生所剩时间

产生SIGALRM信号

3. sigaction
```cpp
#include<signal.h>
int sigaction(int signo,const struct sigaction* act,struct sigaction* oldact);

struct sigaction
{
    void (*sa_handler)(int);
    sigset_t sa_mask;
    int sa_flags;
}
```
成功返回0，失败返回-1

使用结构体：struct sigaction is an incomplete type.
解决方案
  #define _XOPEN_SOURCE 700 
  before any other line in your code, or compile with the -D option to define the preprocessor symbol

## 5. fork赋值文件描述符
在使用 fork 创建子进程时，子进程会继承父进程的所有文件描述符，包括套接字。这意味着，子进程会拥有与父进程相同的套接字描述符，这些套接字描述符在父子进程之间共享。

1. 套接字描述符继承:
当父进程调用 fork 创建子进程时，子进程会继承父进程的文件描述符表。包括套接字描述符在内的所有文件描述符都会被复制到子进程中。因此，子进程和父进程会共享这些描述符，指向相同的套接字。

2. 套接字在子进程中的使用:
子进程可以使用继承自父进程的套接字描述符进行网络通信。因为套接字描述符是共享的，子进程和父进程都可以对这些套接字进行读写操作

3. 父进程关闭描述符:
通常情况下，父进程会在创建子进程后关闭不再需要的套接字描述符。例如，父进程在创建子进程后关闭 client_socket，这样父进程不会再使用这个套接字，而子进程会继续使用它来处理与客户端的通信。

4. 子进程处理客户端:
子进程在处理客户端连接时，可以继续使用传递给它的套接字描述符进行读写操作。子进程会关闭这个套接字描述符来结束通信。

父进程和子进程在 fork() 后共享同一个套接字描述符。因此，这个套接字描述符的引用计数在两个进程中都存在。

当一个进程调用 close(sock) 时，该进程中的套接字描述符将被关闭，引用计数减少。如果引用计数减少到 0（即所有进程都关闭了该套接字描述符），则内核会实际关闭底层的套接字连接。

如果父进程或子进程中只有一个进程调用 close(sock)，那么另一个进程仍然可以使用该套接字，因为套接字在内核中的引用计数还没有归零。只有当两个进程都调用了 close(sock) 后，套接字才会真正关闭。

可能出现的问题
  资源未释放: 如果只有一个进程（例如父进程或子进程）调用 close(sock)，那么另一个进程的套接字仍然有效，可能导致资源未完全释放。如果该进程一直没有调用 close(sock)，则套接字会一直存在，直到该进程终止。

  潜在的数据丢失: 如果在未关闭套接字的情况下，一个进程终止，而另一个进程仍在使用套接字，可能会出现数据丢失或无法正确发送/接收的数据，因为套接字连接没有被正确关闭。
## 6. 并发服务器

注意：accept
当客户端断开连接时，accept 函数调用会返回 -1
当 accept 被调用时，它会阻塞，直到有客户端请求连接。如果没有客户端连接到达，它就会一直等待。这个行为使得服务器能够处理新连接请求。


刚开始执行到accept等待，客户端的请求；
一旦有客户端连接到达，父进程会接受连接后创建一个子进程（通过 fork）。子进程将处理与客户端的通信，而父进程则会关闭 client_socket（在父进程中不再需要），然后继续回到 accept，等待下一个连接请求。

```cpp  echo_mpserv
#define _XOPEN_SOURCE 700
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>
#include<sys/wait.h>
#define BUF_SIZE 30
void error_handling(char *message);
void removeChildProc(int sig);
int main(int argc, char *argv[])
{
    int server_socket,client_socket;
    struct sockaddr_in server_addr,client_addr;
    socklen_t client_addr_len,oplen;
    int strlen,option;
    char buf[BUF_SIZE];
    struct sigaction act;
    pid_t pid;
    
    if(argc != 2)
    {
        printf("Usage : %s <port>\n", argv[0]);
        exit(1);
    }

    //处理僵尸进程
    act.sa_handler=removeChildProc;
    act.sa_flags=0;
    sigemptyset(&act.sa_mask);
    sigaction(SIGCHLD,&act,0);
    //分配套接字
    server_socket=socket(PF_INET,SOCK_STREAM,0);
    memset(&server_addr,0,sizeof(server_addr));
    server_addr.sin_addr.s_addr=htonl(INADDR_ANY);
    server_addr.sin_family=AF_INET;
    server_addr.sin_port=htons(atoi(argv[1]));
    //处理time-wait状态
    oplen=sizeof(option);
    option=1;
    setsockopt(server_socket,SOL_SOCKET,SO_REUSEADDR,(void*)&option,oplen);

    //套接字连接ip
    if((bind(server_socket,(struct sockaddr*)&server_addr,sizeof(server_addr)))==-1)
    {
        error_handling("bind() error");
    }
    //监听
    printf("listen() start\n");
    if(listen(server_socket,5)==-1)
        error_handling("listen() error");
    printf("listen() end\n");
    //接收套接字
    while(1)
    {
        client_addr_len=sizeof(client_addr);
        printf("accept() start! \n");
        if((client_socket=accept(server_socket,(struct sockaddr*)&client_addr,&client_addr_len))==-1)
            printf("accept error \n");
        else    
            printf("Connected client \n");
        printf("accept() end! \n");

        pid=fork();
        if(pid==-1)
        {
            close(client_socket);
            continue;
        }
        if(pid==0)
        {
            close(server_socket);
            while ((strlen=read(client_socket,buf,BUF_SIZE))!=0)
            {
                write(client_socket,buf,strlen);
            }
            close(server_socket);
            puts("client disconnected...");
            return 0;
        }
        else
            close(client_socket);
    }
    close(server_socket);
    return 0;
}
void removeChildProc(int sig)
{
    int status;
    pid_t pid=waitpid(-1,&status,WNOHANG);
    if(WIFEXITED(status))
    {
        printf("Remove child id : %d \n",pid);
        printf("Child send: %d \n",WEXITSTATUS(status));
    }
}
void error_handling(char *message)
{
    fputs(message,stderr);
    fputc('\n', stderr);
    exit(1);
}


```


## 7 客户端I/O分割
关于shutdown

1. 文件描述符的引用计数：fork()之后，父进程和子进程共享相同的套接字文件描述符，但是文件描述符并没有“引用计数”的概念。相反，内核维护的是“打开文件描述符”的引用计数。每个文件描述符都指向内核中的一个“打开文件描述符”表项，而这个表项才有引用计数。

2. shutdown(sock, SHUT_WR)的作用：当子进程调用shutdown(sock, SHUT_WR)时，它关闭了该套接字的写端，这意味着子进程将不再向该套接字写数据，并发送一个FIN包给对方，这表明“我已经发送完了所有数据”。对方会收到EOF，表示写端已经关闭。

3. close(client_sock)的作用：当子进程调用close(client_sock)时，它减少了该套接字的引用计数。当父进程随后也调用close(client_sock)时，引用计数降为0，内核会真正释放这个套接字资源。

5. EOF的传递：因为子进程关闭了写端，父进程仍然可以继续读数据。只要父进程不调用close(client_sock)，套接字的读端仍然是有效的，父进程可以继续读取数据。



# 习题
### 1.下列关于进程的说法错误的
1. 从操作系统的角度上说，进程时程序运行的单位
  正确。在操作系统中，进程是分配系统资源（如CPU时间、内存等）的基本单位。它是程序执行的实例，每个进程都有独立的内存空间和系统资源。

2. 进程根据创建方式建立父子关系
  正确。在操作系统中，进程通过系统调用fork()创建新进程。被创建的进程称为子进程，原来的进程称为父进程，父子进程之间形成父子关系。

3. 进程可以包含其他进程，即一个进程的内存空间可以包含其他进程
  错误。一个进程的内存空间是独立的，不可能包含其他进程的内存空间。每个进程有自己独立的地址空间，进程之间通过进程间通信（IPC）进行数据交换，而不是通过共享内存空间。

4. 子进程可以创建其他子进程，而创建出来的子进程还可以创建其子进程，但所有这些进程只与一个父进程建立父子关系 
  错误。在UNIX和Linux系统中，进程间的父子关系并非永久不变。如果父进程结束了，孤立的子进程会被init进程接管，这时它的父进程会变成init，所以并不是所有子进程始终与一个特定的父进程保持父子关系。

  
### 2.调用fork函数将创建子进程，以下关于子进程的描述错误的
1. 父进程销毁时也会同时销毁子进程
  错误。父进程的销毁（或结束）并不会自动销毁子进程。子进程在父进程结束后仍然可以继续运行，直到它们自己结束。如果父进程结束时子进程还在运行，那么这些子进程将会成为孤儿进程，由init进程（PID 1）接管。

2. 子进程是复制父进程所有资源创建出的进程
  正确。当fork()函数被调用时，子进程会复制父进程的所有资源，包括内存空间、文件描述符等。然而，尽管它们共享同样的资源，但它们各自拥有独立的副本，修改某个副本不会影响另一个。

3. 父子进程共享全局变量
  正确。父进程和子进程的全局变量在fork()调用时是相同的初始状态，但它们各自拥有独立的内存空间。如果子进程或父进程修改了一个全局变量，这一修改不会影响另一个进程的全局变量。

4. 通过fork函数创建的子进程将执行从开始到fork函数调用为止的代码
  错误。子进程不会重新执行父进程的代码从头开始。相反，子进程会从fork()函数调用的那一行代码继续执行，跟随父进程的代码执行路径。

### 3. 创建子进程时将复制父进程的所有内容，此时的复制对象也包含套接字文件描述符。编写程序验证复制的文件描述符正数是否与原文件描述符整数相同

父进程和子进程共享相同的套接字资源，但它们各自有独立的文件描述符引用，引用计数会分别管理。允许父进程和子进程能够协作使用同一个套接字，

### 4. 请说明进程变成僵尸进程的过程及预防措施
子进程的终止：
  当一个子进程执行完毕，它会通过exit()系统调用退出。这时，内核会释放子进程的所有资源（如内存、文件描述符等），但保留它的进程描述符和退出状态，以便父进程能够通过wait()或waitpid()系统调用获取该子进程的退出状态。

父进程没有调用wait()或waitpid()：
  如果父进程没有调用wait()或waitpid()来获取子进程的退出状态，那么子进程的进程描述符仍然会留在内核的进程表中，这就是僵尸进程。

僵尸进程的存在：
  僵尸进程本身并不占用多少系统资源，但如果进程表中积累了大量僵尸进程，会导致系统资源耗尽，使得新的进程无法创建。

预防僵尸进程的措施
父进程调用wait()或waitpid()：
  最直接的方法是让父进程通过调用wait()或waitpid()来主动收集子进程的退出状态。当子进程结束时，父进程会被通知并可以清理子进程，从而防止僵尸进程的产生。

使用信号处理函数处理SIGCHLD信号：
  另一种方法是父进程为SIGCHLD信号设置一个信号处理函数，在该函数中调用wait()或waitpid()来处理子进程的退出状态。

忽略SIGCHLD信号：
  父进程可以设置忽略SIGCHLD信号。当子进程终止时，操作系统会自动清理子进程，而无需父进程显式调用wait()或waitpid()。


