# 21 `<list>`
   
STL 列表是一个双向循环链表容器

1. 创建list容器

函数原型：
```cpp
list<T> lst;  //创建一个空链表,List采用模板类实现，对象的默认构造形式
list(beg,end); //构造函数将[begin,end)区间中的元素拷贝给本身
list(n,elem); //构造函数将n个elem拷贝给本身
list(const list &lst); //拷贝构造函数
```

2. list赋值和交换

功能：给list容器进行赋值，以及·交换list容器
函数原型：  
```cpp
assign(beg,end); //将[beg,end)区间的数据拷贝到本身
assign(n,elem); //将n个elem拷贝赋值
list& operator=(const list&lst); //重载等号
swap(lst); //将lst与本身元素交换
```
3. list大小操作
功能：对list容器的大小进行操作
函数原型：
```cpp
size(); //返回容器中元素的个数
empty(); //判断容器是否为空
resize(num); //重新指定容器的长度为num，若容器变长，则以默认值填充新位置，如果容器 变短，则末尾超出容器长度的元素被删除
resize(num,elem); //重新指定容器的长度为num，若容器边长，则以elem填充新位置，如果   容器变短，则末尾超出容器长度的元素被删除
```
4. list 插入和删除
功能：对list容器进行数据的插入和删除
函数原型：
```cpp
push_back(elem); //在容器尾部加入一个元素
pop_back(); //删除容器中最后一个元素

push_front(elem); //在容器开头插入一个元素
pop_front();//从容器开始移除第一个元素

insert(pos,elem); //在pos位置插入elem元素的拷贝，返回新数据的位置
insert(pos,n,elem); //在pos位置插入n个elem数据，无返回值
insert(pos,beg,end); //在pos位置插入[beg,end)区间的数据，无返回值

当使用 insert 方法插入单个元素时，它返回一个 iterator，指向新插入元素的位置。

插入后，it 本身并不会自动更新为指向新插入的元素。迭代器 it 仍然指向插入位置的原始位置。
不过，插入操作会使 it 位置后面的元素向后移动，因此 it 之后的元素的相对位置会改变。如果你想要让 it 指向新插入的元素，可以在插入后使用
`it = node_more_k_.insert(it, frame_id); // 这个调用会返回新插入元素的迭代器`

当使用 insert 方法插入多个元素时，如果是插入 n 个相同的元素，它返回一个 iterator，指向第一个新插入元素的位置。


clear(); //移除容器的所有数据

erase(beg,end); //删除[beg,end)区间的数据，返回下一个数据的位置
erase(pos); //删除pos位置的数据，返回下一个数据的位置

remove(elem); //删除容器中所有与elem值匹配的元素

erase：
  用于删除指定位置的元素。
  接受一个或两个迭代器作为参数。
  返回一个迭代器，指向下一个元素或最后一个迭代器。
remove：
  用于删除所有等于给定值的元素。
  接受一个值作为参数。
  配合 erase 使用，实现删除所有匹配元素的功能。


//插入单个元素：
iterator insert (const_iterator pos, const T& value);
//插入多个相同元素:
void insert (const_iterator pos, size_type count, const T& value);
//插入一个范围的元素：
void insert (const_iterator pos, InputIterator first, InputIterator last);
```

在 `std::list` 中，你不能直接使用 `it + position` 来确定插入位置，因为 `std::list` 是双向链表，它不支持随机访问迭代器。`std::list` 的迭代器不支持 + 或 - 操作来移动位置，像 std::vector 那样的随机访问迭代器只有 std::vector 和 std::deque 支持。

为了在 std::list 中插入元素，你需要使用迭代器来遍历列表或者使用 std::advance 函数来移动迭代器。
```cpp
for (const auto& person : people) {
    int position = person[1];
    auto it = que.begin();
    std::advance(it, position); // 移动迭代器到正确的位置
    que.insert(it, person);
}
```
`std::advance` 函数：用于在迭代器上移动。它接受一个迭代器和一个整数值，移动迭代器 n 个位置（正值为向前移动，负值为向后移动）。这个函数对于 `std::list` 是有效的，因为 `std::list` 支持双向迭代器。

在 std::list 中，虽然不能使用随机访问操作（如 it + position），但是你可以使用迭代器的自增操作（it++ 或 ++it）来移动到正确的位置。这是因为 std::list 支持双向迭代器，可以前向或后向遍历。

双向迭代器：std::list 提供的迭代器是双向迭代器，支持前向（++it）和后向（--it）移动，但不支持随机访问操作（如 it + n）。因此，你可以通过循环增加迭代器来达到目标位置。

逐步遍历：当你使用 it++ 或 ++it 来移动迭代器时，你实际上是逐步遍历链表的元素。尽管这个操作比随机访问慢，但它在链表的设计中是有效的。 

5. list访问元素

功能：对list容器中数据进行存取

函数原型：
```cpp
`front();` //返回第一个元素
`back();` //返回最后一个元素
```
注意：list没有[]和at()，不支持随机访问

在双向链表中，每个节点都有两个指针：
  next：指向链表中的下一个节点。
  prev：指向链表中的前一个节点。

6. list反转和排序

功能：将容器中的元素反转，以及将容器中的数据进行排序

函数原型：
```cpp
reverse();`//反转链表
sort(); //链表排序
merge(lst)：//将另一个链表lst合并到当前链表。
splice(pos, lst)：//`将lst链表的内容插入到当前链表的pos位置。
remove(value)：//`移除链表中所有值为value的元素。
unique()：//`移除链表中连续相同的元素。
```
7. emplace 和 list
std::list::emplace 是 C++ 标准库中 std::list 类提供的一种成员函数，用于在指定位置直接构造元素，而不是先创建元素再插入
```cpp
template< class... Args >
iterator emplace( const_iterator pos, Args&&... args );
```
参数
  pos: 指定插入位置的迭代器，表示要插入新元素的位置。
  args...: 要传递给新元素构造函数的参数列表，可以是任意类型和数量。
返回值
  返回指向新插入元素的迭代器。
特点
  直接构造元素: 与 insert 不同，emplace 直接在容器内部构造对象，避免了额外的拷贝或移动操作。
  支持任意参数: emplace 可以接受任意数量和类型的参数，直接传递给新元素的构造函数。




## 操作
|merge   |  合并二个已排序列表 (公开成员函数)       |
|splice  | 从另一个list中移动元素 (公开成员函数)    |
|remove     | 移除满足特定标准的元素(公开成员函数)  |
|remove_if  | 移除满足特定标准的元素 (公开成员函数) |
|reverse    | 将该链表的所有元素的顺序反转 (公开成员函数)   |
|unique     | 删除连续的重复元素 (公开成员函数)     |
|sort      |  对元素进行排序 （需要重载运算符）    |


### 2. splice
```cpp
void splice( const_iterator pos, list& other );

void splice( const_iterator pos, list& other, const_iterator it );

void splice( const_iterator pos, list& other,
             const_iterator first, const_iterator last);
```
从一个 list 转移元素给另一个。

不复制或移动元素，仅对链表结点的内部指针进行重指向。没有迭代器或引用会失效，指向被移动元素的迭代器保持有效，但现在指代到 *this 中，而不是到 other 中。

1,2) 从 other 转移所有元素到 *this 中。元素被插入到 pos 指向的元素之前。操作后容器 other 变为空。
3,4) 从 other 转移 it 指向的元素到 *this。元素被插入到 pos 指向的元素之前。
5,6) 从 other 转移范围 [first, last) 中的元素到 *this。元素被插入到 pos 指向的元素之前。

参数
pos	        -	std::list 中的一个迭代器，指向插入点的位置。
other	    -	另一个 std::list 对象，从中提取元素。
it	        -	it 是 other 中的一个迭代器，指向要插入的单个元素。
first, last	-	要从 other 转移到 *this 的元素范围

这个过程会从other中删除it；
如果 pos 指向 list1 中的某个位置，而 other 是 list1 自身，那么 .splice 方法会将 other 中的元素重新排列到 list1 中的新位置，这在某些情况下可以用来实现元素的重新排序。


