# 23. `<thread>`
`<thread>` 库是 C++ 标准库的一部分，提供了创建和管理线程的基本功能，它包括以下几个关键组件：

  + `std::thread`：表示一个线程，可以创建、启动、等待和销毁线程。
  + `std::this_thread`：提供了一些静态成员函数，用于操作当前线程。
  + `std::thread::id`：线程的唯一标识符。

1. `std::thread` 代表了一个线程对象，C++11 标准声明如下：

```cpp
namespace std {
    class thread {
        public:
            // 类型声明:
            class id;
            typedef implementation-defined native_handle_type;

            // 构造函数、拷贝构造函数和析构函数声明:
            thread() noexcept;
            template <class F, class ...Args> explicit thread(F&& f, Args&&... args);
            ~thread();
            thread(const thread&) = delete;
            thread(thread&&) noexcept;
            thread& operator=(const thread&) = delete;
            thread& operator=(thread&&) noexcept;

            // 成员函数声明:
            void swap(thread&) noexcept;
            bool joinable() const noexcept;
            void join();
            void detach();
            id get_id() const noexcept;
            native_handle_type native_handle();
            
            // 静态成员函数声明:
            static unsigned hardware_concurrency() noexcept;
    };
}
```
2. `std::thread::id`：线程的唯一标识符
```cpp
namespace std {
    class thread::id {
        public:
            id() noexcept;
    };

    bool operator==(thread::id x, thread::id y) noexcept;
    bool operator!=(thread::id x, thread::id y) noexcept;
    bool operator<(thread::id x, thread::id y) noexcept;
    bool operator<=(thread::id x, thread::id y) noexcept;
    bool operator>(thread::id x, thread::id y) noexcept;
    bool operator>=(thread::id x, thread::id y) noexcept;

    template<class charT, class traits>
    basic_ostream<charT, traits>&
        operator<< (basic_ostream<charT, traits>& out, thread::id id);


    // Hash 支持
    template <class T> struct hash;
    template <> struct hash<thread::id>;
}
```

## std::thread详解

```cpp
// 构造函数、拷贝构造函数和析构函数声明:
thread() noexcept;   //默认构造函数
template <class F, class ...Args> explicit thread(F&& f, Args&&... args);  //初始化构造函数
thread(const thread&) = delete; //拷贝构造函数(被禁用)(3
thread(thread&&) noexcept;//Move 构造函数(4)
```
1. 默认构造函数(1)，创建一个空的 std::thread 执行对象。
2. 初始化构造函数(2)，创建一个 std::thread 对象，该 std::thread 对象可被 joinable，新产生的线程会调用 fn 函数，该函数的参数由 args 给出。
3. 拷贝构造函数(被禁用)(3)，意味着 std::thread 对象不可拷贝构造。
4. Move 构造函数(4)，move 构造函数(move 语义是 C++11 新出现的概念，详见附录)，调用成功之后 x 不代表任何 std::thread 执行对象。

注意：可被 joinable 的 std::thread 对象必须在他们销毁之前被主线程 join 或者将其设置为 detached.

### 成员函数：
1. `get_id()`: 获取线程 ID，返回一个类型为 std::thread::id 的对象。
```cpp
std::thread t1(foo);
std::thread::id t1_id = t1.get_id();
```

2. `joinable()`: 检查线程是否可被 join。检查当前的线程对象是否表示了一个活动的执行线程，由默认构造函数创建的线程是不能被 join 的。另外，如果某个线程 已经执行完任务，但是没有被 join 的话，该线程依然会被认为是一个活动的执行线程，因此也是可以被 join 的。

用于检查线程对象是否可以被加入。一个线程对象是“可加入的”当且仅当它关联了一个实际的线程（即线程尚未被 join() 或 detach()）。如果线程对象不再关联任何线程，joinable() 返回 false。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>

void foo()
{
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
}

int main()
{
    std::thread t;
    std::cout << "before starting, joinable: " << t.joinable() << '\n';

    t = std::thread(foo);
    std::cout << "after starting, joinable: " << t.joinable() << '\n';

    t.join();
}
```
输出：
  before starting, joinable: 0
  after starting, joinable: 1

3. `join()`: Join 线程，调用该函数会阻塞当前线程，直到由 *this 所标示的线程执行完毕 join 才返回。

用于等待线程完成其执行。调用 join() 会阻塞当前线程，直到被调用的线程执行完毕。如果你不调用 join()，线程对象会在作用域结束时被销毁，从而导致未定义行为（如果线程仍在运行）

```cpp
for (auto& t : thread_pool) {
    if (t.joinable()) {
        t.join();
    }
}
```
遍历线程池中的每个线程对象：使用范围-based for 循环。
检查线程是否可加入：通过 joinable() 方法。
等待每个线程完成：如果线程可加入，则调用 join() 方法阻塞当前线程，直到线程完成执行。

这种做法确保在主线程（或程序结束）之前，线程池中的所有线程都已经完成其任务，防止资源泄漏和程序未定义行为。

4. `detach()` Detach 线程。 将当前线程对象所代表的执行实例与该线程对象分离，使得线程的执行可以单独进行。一旦线程执行完毕，它所分配的资源将会被释放。 

调用 detach 函数之后：
  1. *this 不再代表任何的线程执行实例。
  2. joinable() == false
  3. get_id() == std::thread::id()

5. `swap()` 用于交换两个线程对象的内容

函数原型：
```cpp
void swap(std::thread& other) noexcept;
```
功能：
  swap 函数交换两个 std::thread 对象内部的线程句柄。这意味着调用 swap 后，两个 std::thread 对象将互换它们所管理的线程资源。
  该操作是 noexcept 的，即它保证不会抛出异常。

交换线程的作用
  1. 资源管理: 在多线程编程中，有时需要交换两个线程对象的内容，避免临时对象的创建或资源的重复分配。
  2. 实现移动语义: swap 函数常用于实现自定义类型的移动构造函数和移动赋值运算符。通过交换，可以在不显式释放资源的情况下高效地转移资源所有权。
  3. 简化代码: 交换操作可以使代码更加简洁和高效，特别是在需要临时交换线程或处理异常安全性时。
```cpp
td::thread t1(task1);
std::thread t2(task2);

// 交换 t1 和 t2 所管理的线程
t1.swap(t2);

// 现在 t1 运行 task2，t2 运行 task1
t1.join();
t2.join();
```


### 1. 创建线程

要创建一个线程，需要实例化 std::thread 类，并传递一个可调用对象（函数、lambda 表达式或对象的成员函数）作为参数。
```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

void print_id(int id) {
    std::cout << "ID: " << id << ", Thread ID: " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
}

int main() {
    std::thread t1(print_id, 1);
    std::thread t2(print_id, 2);
}
```
### 2. 启动线程
创建 std::thread 对象后，线程会立即开始执行，你可以调用 join() 方法来等待线程完成。

```cpp
t1.join();
t2.join();
```
调用 join() 会阻塞当前线程，直到被调用的线程执行完毕。如果你不调用 join()，线程对象会在作用域结束时被销毁，从而导致未定义行为（如果线程仍在运行）;

### 3. 销毁线程
当线程执行完毕后，你可以使用 detach() 方法来分离线程，或者让 std::thread 对象超出作用域自动销毁。

`t1.detach();` // 线程将继续运行，但无法再被 join 或 detach


### join()和detach()

join使主线程等待子线程结束，而detach则让子线程独立运行。

join:
谁调用了这个函数？
调用了这个函数的线程对象，一定要等这个线程对象的方法（在构造时传入的方法）执行完毕后（或者理解为这个线程的活干完了！），这个join()函数才能得到返回。

在什么线程环境下调用了这个函数？
上面说了必须要等线程方法执行完毕后才能返回，那必然是阻塞调用线程的，也就是说如果一个线程对象在一个线程环境调用了这个函数，那么这个线程环境就会被阻塞，直到这个线程对象在构造时传入的方法执行完毕后，才能继续往下走，另外如果线程对象在调用join()函数之前，就已经做完了自己的事情（在构造时传入的方法执行完毕），那么这个函数不会阻塞线程环境，线程环境正常执行。

```cpp
25 int main()
26 {
27     cout << "主线程开始运行\n";
28     std::thread d2(download2);
29     download1();
30     d2.join();
31     process();
32 }
```
在这个场景下，我们明确两个事情：

谁调用了join()函数？d2这个线程对象调用了join()函数，因此必须等待d2的下载任务结束了，d2.join()函数才能得到返回。
d2在哪个线程环境下调用了join()函数？d2是在主线程的环境下调用了join()函数，因此主线程要等待d2的线程工作做完，否则主线程将一直处于block状态；这里不要搞混的是d2真正做的任务（下载）是在另一个线程做的，但是d2调用join()函数的动作是在主线程环境下做的。

链接：https://www.cnblogs.com/adorkable/p/12722209.html

**detach**
detach()称为分离线程函数，使用detach()函数会让线程在后台运行，即说明主线程不会等待子线程运行结束才结束。

总结
+ 在一个线程中，开了另一个线程去干另一件事，使用join函数后，原始线程会等待新线程执行结束之后，再去销毁线程对象。
+ 这样有什么好处？---->因为它要等到新线程执行完，再销毁，线程对象，这样如果新线程使用了共享变量，等到新线程执行完再销毁这个线程对象，不会产生异常。
+ 如果不使用join，使用detch，那么新线程就会与原线程分离，如果原线程先执行完毕，销毁线程对象及局部变量，并且新线程有共享变量或引用之类，这样新线程可能使用的变量，就变成未定义，产生异常或不可预测的错误。
+ 所以，当你确定程序没有使用共享变量或引用之类的话，可以使用detch函数，分离线程。
+ 但是使用join可能会造成性能损失，因为原始线程要等待新线程的完成，所以有些情况（前提是你知道这种情况，如上）使用detch会更好。

链接：https://blog.csdn.net/qq_41452267/article/details/105439084

> 既不join()也不detach()的后果

线程对象状态
C++11中，线程对象(std::thread)创建后，有两种状态：
+ joinable
+ nonjoinable

状态转换
线程对象通过默认构造函数构造后状态为nonjoinable；线程对象通过有参构造函数创建后状态为joinable。joinable状态的线程对象被调用join()或者detach()会变成nonjoinable状态。

线程对象析构
线程对象析构时，会判断线程的状态。如果线程处于nonjoinable状态时，会调用terminate()函数直接令程序退出。

```cpp
~thread() _NOEXCEPT
{	// clean up
	if (joinable())
		_XSTD terminate();
}
```

也就是说，创建一个可运行(创建时传入线程函数)的线程对象后，必须对该线程对象进行处理，要么调用join()，要么调用detach()，否则线程对象析构时程序将直接退出。

如下：
```txt
terminate called without an active exception
Aborted (core dumped)
```

> https://blog.csdn.net/xp178171640/article/details/118548150

## 0. 与pthread的区别
std::thread 是 C++11 引入的标准库的一部分，用于简化多线程编程。它是一个更高层次的封装，提供了更易用的接口。

线程管理：
  使用 std::thread 创建的线程可以通过 join() 和 detach() 来管理。
  std::thread 对象会自动管理线程资源的清理。

平台兼容性：
  std::thread 是跨平台的，适用于所有遵循 C++11 标准的系统。
  pthread 是 Unix-like 系统的标准，Windows 上需要额外的支持。

编程模型：
  std::thread 提供了更高层次的封装，使用起来更简单。
  pthread 提供了更多的底层控制功能，但使用起来更复杂。

资源管理：
  std::thread 自动管理线程的资源，减少了内存泄漏的风险。
  pthread 需要手动管理线程的生命周期和资源清理。

选择哪一个取决于你的需求和开发环境。如果你的项目是跨平台的，并且你使用的是现代 C++ 编译器，std::thread 是推荐的选择。如果你需要在 Unix-like 系统上进行底层线程编程，或者需要特定的 POSIX 功能，pthread 是更合适的选择。
