# 3.`<iostream>`
1. typeid().name();查看数据类型
    cout << typeid(a).name() << endl; //int
# 4.`<vector>`
头文件：` #include<vector>`

`vector`与普通函数的区别：数组是静态空间，而`vector`是动态扩展；

动态扩展：并不是在原空间之后续接新空间，而是找更大的内存空间，然后将原始数据拷贝到新空间，然后释放原有空间。

`vector`容器的迭代器是支持随机访问的迭代器；

1. `vector`构造函数
函数原型：  
  `vector<T> v;`  // 默认构造
  `vector(v.begin(),v.end());`  // 将v.begin()到v.end()区间的元素拷贝
  `vector(n,elem);`  //将n个elem拷贝
  `vector(const vector &vec);`
	 
2. vector赋值
函数原型：
  `vector& operator=(const vector& vec);`
  `assign(beg,end);` //将[beg,end)区间中的数据拷贝赋值
  `assign(n,elem);` //将n个elem拷贝给本身

3. `vector`容量和大小
函数原型：

  `empty(); `  //判断容器释放为空
  `capacity();` //容器的容量
  `size();` //返回容器中的元素的个数
  `resize(int num)`  //重新定义容器的长度，若容器变长，则以默认值0进行填充  若变短，则末尾超出容器的元素被删除
  `resize(int num,elem) `//以elem进行填充


3. `vector`插入和删除
函数原型：

  `push_back(ele);` //尾部插入元素ele
  `pop_back();`  //删除最后一个元素  
  `insert(const_iterator pos,ele) `//迭代器指定位置pos插入元素ele
  `insert(const_iterator pos，int count,ele)` //迭代器指定位置pos插入coun  个元素ele
  `insert(const_iterator pos,const_iterator start,const_iterator end)`
  
  `erase(const_iterator pos);` //删除迭代器指定的元素
  `erase(const_iterator start,const_iterator end);` //删除迭代器从start  end的元素
  `clear（）；`  //删除容器中所有元素

4. 数据存放
函数原型：
  `at(int idx);` //返回索引所指向的数据
  `operator[];` 
  `front();` //返回第一个数据元素
  `back（）；`  //返回最后一个元素


5. `vector` 互换容器
实现两个容器内元素进行互换
函数原型：
  `swap(vec); ` //将vec与本身的元素互换

6. vector预留空间
减少vector在动态扩展次数
函数原型：
  `reserve（int len）; `//容器预留len个元素长度，预留位置不可初始化，元素不可访问
7. `std::vector` 的 `resize` 函数在 C++ 中可以改变 `vector` 的大小，但它的行为取决于新的大小相对于当前大小的变化
    1. 新大小大于当前大小：
    如果新的大小大于当前大小，则 resize 会扩展 vector 并添加新的元素。新元素的值取决于 resize 函数的参数。如果提供了默认值参数，则新元素使用该值初始化，否则使用 T 类型的默认构造函数初始化。
    已有的元素保持不变。
    2. 新大小小于当前大小：
    如果新的大小小于当前大小，则 resize 会缩减 vector 的大小。多余的元素将被移除。
    剩下的元素保持不变。
8. `pop_back`
   提供了 pop_back 方法，用于移除并丢弃向量的最后一个元素。pop_back 方法不返回被移除的元素，仅从向量中删除它。
   `numbers.pop_back();`
   **注意**
   1.调用 pop_back 时，如果向量是空的，会导致未定义行为。因此，在调用 pop_back 之前，应该确保向量不为空。
   2.pop_back 不返回被移除的元素。如果需要访问并移除最后一个元素，可以先访问它，然后再调用 pop_back
9. 初始化
   vector<vector<bool>>flag;
   flag=vector<vector<bool>>(m,vector<bool>(n,false));
   flag.resize(m, vector<bool>(n, false));//要用resize
10. `std::vector::reserve`
`std::vector::reserve` 是 C++ 标准库中的一个成员函数，用于预先分配内存以容纳至少指定数量的元素。它不会改变 `vector` 的大小（即 size 不变），但会改变 vector 的容量（即 capacity 可能增大）。这可以提高性能，特别是当你知道即将向 `vector` 添加大量元素时，通过避免多次重新分配内存。

你可以在向 `vector` 添加大量元素之前调用 `reserve` 函数，以预先分配足够的内存。

**作用与优势：**
减少内存重新分配：当你向 vector 添加元素且当前容量不足时，vector 会自动分配更多内存，这个过程可能需要复制现有元素到新的内存位置。频繁的重新分配和复制会影响性能。通过使用 reserve，可以减少甚至避免这种情况的发生。

提高性能：预先分配足够的内存可以减少重新分配和复制的次数，从而提高性能，特别是在需要添加大量元素时。
11. `push_back` 和 `emplace_back`
都是向 std::vector 等容器添加元素的方法，但它们在处理新元素的方式上有所不同。

`push_back`:向容器的末尾添加一个元素。它要求传递一个对象的**副本或右值引用**，之后将其拷贝或移动到容器中。在向vec添加obj时，需要先构造obj，然后调用拷贝构造函数将其添加到vec中

`emplace_back` 直接在容器末尾构造元素。它避免了不必要的拷贝或移动操作。它会传递构造函数所需的参数，并在容器的存储空间中**直接构造对象**。则直接在vec中构造对象，避免了不必要的拷贝或移动。

**区别**
`push_back` 需要传递一个已经构造好的对象，可能会涉及拷贝构造或移动构造。
`emplace_back` 直接在容器的存储空间中构造对象，通常避免了不必要的拷贝或移动操作，因此在某些情况下性能更好。
`push_back` 需要一个对象作为参数。
`emplace_back` 需要传递给对象构造函数的参数。