# 5.`<string_view>`
string_view是c++17标准库提供的一个类，它提供一个**字符串**的视图，即可以通过这个类以各种方法“观测”字符串，但**不允许修改字符串**。也就是只读

字符串视图并不真正的创建或者拷贝字符串，**而只是拥有一个字符串的查看功能**

std::string_view比std::string的性能要高很多，因为每个std::string都独自拥有一份字符串的拷贝，而std::string_view只是记录了自己对应的字符串的指针和偏移位置。当我们在只是查看字符串的函数中可以直接使用std::string_view来代替

std::string在进行操作时会重新分配内存，生成一个对应的std::string副本，大量的new操作。而std::string_view操作，从头到尾其实只有一个字符串数据，其它皆为视图。这也是需要注意的地方，因为std::string_view是原始字符串的视图，如果在查看std::string_view的同时修改了字符串，或者字符串被消毁，那么将是未定义的行为。

```cpp
const std::basic_string<char, std::char_traits<char>, Allocator& str>
noexcept 
    : ptr_(str.data()), length_(CheckLengthInternal(str.size())) {}
```

从上面的代码可以看出，string_view的构造函数，仅仅是记录的字符串的指针地址和字符串长度，并未进行拷贝。

tring_view::substr的原理类似，只是指针移动操作，返回一个子string_view

1.string_view并没有尾0 （'\0），所以在输出的时候，要注意边界。
2.因为string_view并不拷贝内存，所以要特别注意它所指向的字符串的生命周期。string_view指向的字符串，不能再string_view死亡之前被回收。


## 函数
```cpp
namespace std {
    template<class charT, class traits = std::char_traits<charT>>
    class basic_string_view {
    public:
        // 构造函数
        constexpr basic_string_view() noexcept;
        constexpr basic_string_view(const charT* str);
        constexpr basic_string_view(const charT* str, size_t len);
        
        // 成员函数
        constexpr const charT* data() const noexcept;
        constexpr size_t size() const noexcept;
        constexpr bool empty() const noexcept;
        constexpr charT operator[](size_t pos) const;
        constexpr charT front() const;
        constexpr charT back() const;
        constexpr basic_string_view substr(size_t pos, size_t count = npos) const;
        constexpr int compare(basic_string_view other) const noexcept;
        constexpr size_t find(basic_string_view str, size_t pos = 0) const noexcept;
        // ...
    };
    
    // 类型别名
    using string_view = basic_string_view<char>;
    using wstring_view = basic_string_view<wchar_t>;
    using u16string_view = basic_string_view<char16_t>;
    using u32string_view = basic_string_view<char32_t>;
}
```

1. std::string_view的出现意义和重要性：

  + 减少内存拷贝：使用std::string_view可以避免不必要的字符串拷贝操作，特别是在函数参数传递和返回值返回时，可以显著提高性能和效率。

  + std::string_view提供了类似std::string的接口，可以方便地进行字符串的访问和操作，例如查找子串、比较字符串、截取子串等，而无需额外的内存分配和释放。现有的基于std::string的代码可以无缝地迁移到使用std::string_view的代码。

  + std::string_view不仅可以用于处理std::string类型的字符串，还可以用于处理其他字符序列，包括字符数组、字符指针等。

2. std::string_view的构造方法：

  默认构造方法：std::string_view()，创建一个空的string_view。

  字符串指针构造方法：std::string_view(const char* str)，创建一个string_view，指向以  null结尾的C风格字符串。

  字符串指针和长度构造方法：std::string_view(const char* str, size_t len)，创建一个  string_view，指向给定长度的字符序列。

  std::string构造方法：std::string_view(const std::string& str)，创建一个  string_view，指向std::string对象的字符序列。

  字符串迭代器构造方法：std::string_view(InputIt first, InputIt last)，创建一个  string_view，指向[first, last)区间内的字符序列。

3. 成员函数
  + data()：返回string_view所指向的字符序列的指针。
  + size()、length()：返回string_view所指向的字符序列的长度。
  + max_size()：返回可以容纳的最大长度。
  + empty()：检查string_view是否为空，即长度是否为0。
  + operator[]()：访问string_view中指定位置的字符。
  + at()：以安全的方式访问string_view中指定位置的字符，会进行边界检查。
  + front()：返回string_view中第一个字符。
  + find()：返回首次出现给定子串的位置。
  + back()：返回string_view中最后一个字符。
  + begin()：返回指向string_view中第一个字符的迭代器。
  + end()：返回指向string_view末尾的迭代器。
  + cbegin()：返回指向string_view中第一个字符的const迭代器。
  + cend()：返回指向string_view末尾的const迭代器。
  + substr()：返回一个新的string_view，包含原始string_view的子字符串。不同于  + std::string::substr()的时间复杂度O(n)，它的时间复杂度是O(1)。
  + remove_prefix()：移除前缀，将string_view的起始位置向后移动指定数量的字符。
  + remove_suffix()：移除后缀，将string_view的结束位置向前移动指定数量的字符。
  + swap()：交换两个string_view的内容。
  + compare()：比较两个视图是否相等。
  + starts_with() ：C++20新增，判断视图是否以以给定的前缀开始。
  + ends_with()：C++20新增，判断视图是否以给定的后缀结尾。
  + contains()：C++23新增，判断视图是否包含给定的子串。


可以看到data()会返回的是起始位置的字符指针（const char*），以data()返回值进行打印会一直输出直到遇到空字符。因此使用data()需要非常小心。

4. std::string_view的使用陷阱
  + 前面介绍data()函数的时候有提到过，data()会返回的是起始位置的字符指针，若以其返回值进行  + 输出打印，会一直输出直到遇到\0结束符。

  + std::string_view不持有所指向内容的所有权，所以如果把std::string_view局部变量作为函数  + 返回值，则在函数返回后，内存会被释放，将出现悬垂指针或悬垂引用。
 
  + 由于std::string_view只是字符串数据的视图，并不拥有字符串数据，它不能用于修改原始字符串  + 的内容。如果尝试修改std::string_view所引用的字符串数据，将导致未定义行为。如果需要修改  + 字符串数据，应该使用std::string而不是std::string_view。
  
  + 当使用std::string_view时，需要注意空指针的风险。如果将一个空指针传递给  + std::string_view，它的行为是未定义的。在使用std::string_view之前，应该检查字符串指针  + 是否为空，以避免潜在的问题。

### 1. 初始化
```cpp
std::string_view s1 { "Hello, world!" }; // initialize with C-style string literal
std::cout << s1 << '\n';

std::string s{ "Hello, world!" };
std::string_view s2 { s };  // initialize with std::string
std::cout << s2 << '\n';

std::string_view s3 { s2 }; // initialize with std::string_view
std::cout << s3 << '\n';
```
### 2. substr
```cpp
std::string_view substr(size_t pos = 0, size_t count = npos) const;
```
pos：子字符串开始的位置。
count：子字符串的长度。如果 count 超过了剩余字符数，则子字符串将延伸到视图的末尾。
npos：是 std::string_view 的一个常量值，通常表示到字符串末尾

越界处理：
  如果起始位置 pos 超出了 string_view 的长度，则 substr 会返回一个空的 string_view。

  如果 pos 是有效的，但是请求的长度 count 超出了 string_view 的剩余长度，那么 substr 会返回从 pos 开始直到原始 string_view 末尾的子字符串，而不会越界访问。

高效性：substr 方法返回的子视图与原始视图共享相同的底层数据，没有进行任何数据拷贝操作，非常高效。

### 3. remove_prefix
用于修改 std::string_view 的视图范围，从而移除字符串开头的若干字符（前缀），需要注意的是，remove_prefix 并不会修改原始字符串数据，而是仅仅调整 string_view 的起始位置，以反映移除前缀后的内容。

语法
  `void remove_prefix(size_t n);`
n 是要移除的字符数量。

重要注意事项
  1. 不可逆操作：remove_prefix 是不可逆的操作，一旦移除了前缀，无法通过 string_view 恢复原始的字符串范围。如果你需要保留原始数据，可以在调用 remove_prefix 之前保存 string_view 的原始状态。
  2. 不修改原始字符串：string_view 只是一个视图，它不会修改原始字符串的数据内容。remove_prefix 仅仅改变视图的范围，而不会影响到原始字符串。
  3. 边界检查：调用 remove_prefix 时要确保 n 不大于 string_view 的长度，否则会导致未定义行为。因此，在使用前最好检查一下长度。












                        
参考链接：https://blog.csdn.net/Long_xu/article/details/137569176
chatgpt


