# 8.`<algorithm>`

## 1. **std::min()**
  它可以通过以下三种方式使用：
  它比较在其参数中传递的两个数字，并返回两个中较小的一个，如果两个相等，则返回第一个。
  它还可以使用由用户定义的二进制函数比较两个数字，然后将其作为参数传递给std::min。
  如果我们想在给定列表中找到最小的元素，它也很有用；如果列表中存在多个元素，它会返回第一个元素。
## 2. **max_element // min_element**o(n)
  用于在给定范围内查找最大元素，并返回指向该元素的迭代器。它在 <algorithm> 头文件中声明。
  
  ```cpp
  template< class ForwardIt >
  ForwardIt max_element( ForwardIt first, ForwardIt last );
  
  template< class ForwardIt, class Compare >
  ForwardIt max_element( ForwardIt first, ForwardIt last, Compare comp );
  ```
  first 和 last 是表示要搜索的元素范围的迭代器。搜索范围包括 `[first, last)`，即左闭右开区间。
  comp 是一个可选的二元谓词，用于定义比较规则。如果未提供此参数，函数将使用默认的 < 比较运算符进行  比较。
  max_element 返回一个迭代器，指向范围内的最大元素。如果范围为空，则返回 last
## 3. **reverse** o(n)
  用于反转容器或数组的元素顺序
  `void reverse(BidirectionalIterator first, BidirectionalIterator last);`
  first：指向需要反转的范围的起始位置。
  last：指向需要反转的范围的结束位置（不包括此位置）。
  ```cpp
  int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};
  int n = sizeof(arr) / sizeof(arr[0]);
  std::reverse(arr, arr + n);
  
  std::reverse(str.begin(), str.end());
  ```
## 4. **unique**
  std::unique 是 C++ 标准库 <algorithm> 头文件中提供的一个函数模板，用于在容器中移除连续的重复元素。它将相邻的重复元素移动到容器末尾，并返回一个指向新的“逻辑结束位置”的迭代器，指示不重复的元素的范围。
  ```cpp
	template< class ForwardIt >
	ForwardIt unique( ForwardIt first, ForwardIt last );
  ```
  first 和 last 是容器的起始迭代器和结束迭代器，表示要处理的元素范围。[first, last) 表示左闭右开区  间，即包含 first，但不包含 last。
  函数返回一个指向新的“逻辑结束位置”的迭代器，指示不重复的元素的范围。
  
  std::unique 函数只能移除相邻的重复元素，如果容器中的重复元素不相邻，则需要先对容器进行排序，然后  再使用 std::unique。
  
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <vector>

int main() {
    std::vector<int> nums = {1, 1, 2, 2, 3, 4, 4};
    auto it = std::unique(nums.begin(), nums.end());

    // 此时 nums 中重复元素被移到了后半部分，逻辑上的有效元素到 it 为止
    nums.erase(it, nums.end());

    for (int num : nums) {
        std::cout << num << " ";
    }
    return 0;
}
```

  注意：std::merge() 函数的第四个参数上。在你的代码中，你没有指定目标序列的起始位置，而是直接使用  了 win2.begin()，这会导致未定义的行为，因为 win2 目前是一个空的向量，其 begin() 方法返回的迭代器  并不指向有效的位置。你需要确保目标序列 win2 至少具有足够的容量，或者在调用 std::merge() 函数之前  使用 resize() 方法来为目标序列分配足够的空间。
## 5. **distance**
  std::distance 是一个标准库函数，用于计算两个迭代器之间的距离（即元素的个数）
  ```cpp
   // 获取最大元素的迭代器
    auto lementIt = std::max_element(vec.begin(), vec.end());
    // 计算下标
    int index = std::distance(vec.begin(), maxElementIt);
  ```
## 6. for_each()函数
用于对范围内的每个元素执行给定的操作;
```cpp
	template< class InputIt, class UnaryFunction >
	UnaryFunction for_each( InputIt first, InputIt last, UnaryFunction f );
```
first, last: 迭代器表示要操作的范围 [first, last)。
f: 一个可调用对象（如函数、函数对象或 lambda 表达式），它接受一个元素并对其进行操作。

比如：
```cpp
// 定义一个函数对象
struct Print {
    void operator()(int n) const {
        std::cout << n << " ";
    }
};
int main() {
    std::vector<int> numbers = {1, 2, 3, 4, 5};

    // 使用 for_each 打印每个元素
    std::for_each(numbers.begin(), numbers.end(), Print());

    std::cout << std::endl;

    // 使用 for_each 和 lambda 表达式打印每个元素
    std::for_each(numbers.begin(), numbers.end(), [](int n) {
        std::cout << n * n << " "; // 打印每个元素的平方
    });

    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```
## 7. `std::all_of`
用于检查容器中的所有元素是否满足指定的条件.
```cpp
template< class InputIt, class UnaryPredicate >
bool all_of(InputIt first, InputIt last, UnaryPredicate p);
```
InputIt first 和 InputIt last 是输入迭代器，表示要检查的范围 [first, last)。
UnaryPredicate p 是一个一元谓词，用于检查每个元素是否满足条件。

```cpp
bool isPositive(int n) {
    return n > 0;
}
std::vector<int> numbers = {1, 2, 3, 4, 5};

bool allPositive = std::all_of(numbers.begin(), numbers.end(), isPositive);

bool allPositive = std::all_of(numbers.begin(), numbers.end(), [](int n) { return n > 0; });
```
## 8. `std::lower_bound`
用于在有序范围内查找大于或等于给定值的第一个元素的位置。它是二分查找的一种实现，时间复杂度为 O(log n)。

```cpp
template< class ForwardIt, class T >
ForwardIt lower_bound( ForwardIt first, ForwardIt last, const T& value );
```
first: 要搜索的范围的起始迭代器。
last: 要搜索的范围的结束迭代器（不包括此位置）。
value: 要查找的值。

返回一个迭代器，指向范围 [first, last) 中的第一个 不小于 value 的元素。如果范围内所有元素都小于 value，则返回 last。

其中，first 和 last 都为正向迭代器，[first, last) 用于指定函数的作用范围；val 用于指定目标元素；comp 用于自定义比较规则，此参数可以接收一个包含 2 个形参（**第二个形参值始终为 val**）且返回值为 bool 类型的函数，可以是普通函数，也可以是函数对象。

std::lower_bound 的工作原理:
  std::lower_bound 函数的工作原理是对范围 [beg, end) 进行二分查找，以找到第一个不小于目标值的位置。为了实现这一点，它需要比较范围中的元素与目标值，**因此比较函数的第一个参数必须是范围中的元素，第二个参数是目标值。**

  比较函数 comp 的签名应该是 bool comp(const Type& a, const T& b)，其中 Type 是范围中元素的类型，而 T 是目标值的类型。lower_bound 内部会调用这个比较函数来判断 a 是否小于 b，从而决定查找的方向。


```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cassert>

// 二分查找算法实现
template <typename Iterator, typename T, typename Compare = std::less<T>>
Iterator lower_bound(Iterator first, Iterator last, const T& value, Compare cmp = Compare()) {
    assert(first != last); // 确保区间非空

    Iterator it = first;
    Iterator end = last;
    Iterator mid;

    while (first != last) {
        mid = first + (last - first) / 2; // 计算中间位置
        if (cmp(*mid, value)) { // 如果中间元素小于value，则在[mid+1, last)区间内查找
        // 移动first，什么时候移动？ *mid<value
            first = mid + 1;
        } else { // mid<=val 否则，在[first, mid]区间内查找
            last = mid;
        }
    }
    return first;  
}
```


1. `std::upper_bound`
查找的是在指定范围内 大于 给定值的第一个元素的位置。
```cpp
template< class ForwardIt, class T >
ForwardIt upper_bound( ForwardIt first, ForwardIt last, const T& value );
```
first: 要搜索的范围的起始迭代器。
last: 要搜索的范围的结束迭代器（不包括此位置）。
value: 要查找的值。

返回一个迭代器，指向范围 [first, last) 中第一个 大于 value 的元素。如果没有找到这样的元素，则返回 last。

std::lower_bound：返回不小于给定值的第一个元素的位置。
std::upper_bound：返回大于给定值的第一个元素的位置。

  返回 第一个 true 的元素 val 是自定义函数中的 第一个参数
  返回第一个 满足 cmp (返回true) 的 元素 的迭代器


upper_bound( begin , end , val , less<type>() )
上述代码中加入了 less<type>() 自定义比较函数：适用于从**小到大排序**的有序序列，从数组/容器的 beign 位置起，到 end-1 位置结束，查找第一个 大于 val 的数字

upper_bound( begin , end , val , greater<type>() )
上述代码中加入了 greater<type>() 自定义比较函数：适用于从**大到小排序**的有序序列，从数组/容器的 beign 位置起，到 end-1 位置结束，查找第一个 小于 val 的数字

```cpp
// 二分查找算法实现
template <typename Iterator, typename T, typename Compare = std::less<T>>
Iterator upper_bound(Iterator first, Iterator last, const T& value, Compare cmp = Compare()) {
    assert(first != last); // 确保区间非空

    Iterator it = first;
    Iterator end = last;
    Iterator mid;

    while (first != last) {
        mid = first + (last - first) / 2; // 计算中间位置

        if (cmp(value, *mid)) { //val < mid 如果value小于中间元素，则在[first, mid)区间内查找
        // 移动last
            last = mid;
        } else { // 否则，在(mid, last]区间内查找
            first = mid + 1;
        }
    }

    return first;
}

```


	               lower_bound	                           upper_bound
无自定义比较函数	返回第一个 >= val 的元素	              返回第一个 > val 的元素
使用自定义比较函数	返回 第一个 false 的元素	              返回第一个 true 的元素
               找到一个符合条件的区间的最后一个区间的位置；    找到一个符合条件的区间的第一个区间的位置。


## std::transform
std::transform 是 C++ 标准库中的一个算法，用于对范围内的元素进行转换。它接受输入范围的开始和结束迭代器，以及一个函数（或函数对象），并将该函数应用于输入范围内的每个元素，结果存储在指定的输出范围中。

```cpp
#include <algorithm>
#include <vector>

std::transform(InputIterator first, InputIterator last,
               OutputIterator result, UnaryOperation op);

```
 + first 和 last：输入范围的起始和结束迭代器。
 + result：存储转换结果的输出迭代器。
 + op：用于转换的函数或函数对象。


## std::move_backward

用于将一个范围内的元素向后移动。这个函数通常用于需要保留原地修改序列的情况下，特别是当目标区域与源区域重叠时。

```cpp
template< class BidirIt1, class BidirIt2 >
BidirIt2 move_backward( BidirIt1 first, BidirIt1 last, BidirIt2 d_last );
```

参数
first, last：输入范围的迭代器，表示要移动的元素范围 [first, last)。
d_last：目标范围的结束迭代器。移动后的元素将从 d_last - (last - first) 开始放置。


## move
```cpp
std::move(BidirIt1 first, BidirIt1 last, BidirIt2 d_last);
```
参数解释
first：源范围的起始迭代器，指向要移动的第一个元素。
last：源范围的结束迭代器，指向要移动的最后一个元素的下一个位置。
d_last：目标范围的起始迭代器，指向移动后的第一个元素的位置。

## std::copy 

用于将一个范围内的元素复制到另一个位置。
```cpp
std::copy(items, items + size, array_ + GetSize());
```

参数解释
+ items：源范围的起始迭代器，指向要复制的第一个元素。
+ items + size：源范围的结束迭代器，指向要复制的最后一个元素的下一个位置。
+ array_ + GetSize()：目标范围的起始迭代器，指向复制后的第一个元素的位置。

这段代码将 [items, items + size) 范围内的元素复制到 array_ 数组的末尾，即从 array_ + GetSize() 开始的位置。



