# 时间差

某业务使用的时间格式为HH:MM:SS weekday，现给定一个时间区间[start, end]，要判断目标时间点(target) 是否在这个区间内，如果在这个区间，直接输出0；如果不在这个区间内，那么从目标时间点开始最少需要过多久(单位为秒)，才能进入给定的时间区间：

样例:
输入: start="20:00:00 3" end = "21:00:00 5" target = "20:00:00 4" 输出:0
输入: start="20:00:00 3" end = "21:00:00 5" target = "20:00:00 1" 输出:172800

## 解

首先，我需要把时间转换成统一的单位，比如秒;

但是，这里有一个问题，时间区间可能跨越一周的循环。比如，假设start是星期五（5），而end是下周一（1），这种情况下，这个区间实际上是跨过周末的。所以这个时候，区间应该被看作是从start到一周结束（比如，5到6，然后0到1的情况）。或者更一般地说，时间区间可能是一个循环的区间，这时候比较的时候需要考虑这个循环的情况。

比如，假设start的总秒数是s，end的总秒数是e。那么如果s <= e的话，区间是正常的[s, e]。如果s > e的话，那么区间是[s, 一周结束)和[0, e]的联合。所以这个时候，判断一个时间点是否在区间内，要看是否属于这两个区间的其中一个。

那处理这个问题的时候，可能需要将总秒数都转换为模7天后的数值。比如，总秒数是总的时间，然后取模一周的总秒数（7*86400=604800秒）。这样，所有的时间都可以在0到604799之间循环。

所以，处理步骤大致如下：

1. 将start、end、target三个时间点转换成各自的总秒数（考虑周几后的总秒数）。

2. 然后将这三个总秒数取模604800，因为一周的周期是7天。

3. 然后判断target是否在[start, end]这个区间内。这里需要考虑start是否在end的前面或者后面。比如，如果start的模值小于等于end的模值，那么区间是连续的，target是否在[s,e]之间。否则，区间分为两部分，target是否在[s, 604799]或者[0, e]之间。

4. 如果target在区间内，直接返回0。

5. 如果不在，那么需要计算从target出发，最快需要多少秒才能进入这个区间。这个时候，要看下一个可能的进入点。比如，如果当前时间在区间之后，那么可能需要等到下一周的区间开始。或者，如果当前时间在区间中间的空隙，那么要看什么时候能进入。


```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>
#include <vector>

using namespace std;
const int WEEK_SECONDS = 7 * 86400; // 一周的总秒数
// 计算从周一00:00:00到该时间的秒数
int timeToSeconds(const string &timeStr) {
    stringstream ss(timeStr);
    int hh, mm, ss_val, weekday;
    char colon;
    ss >> hh >> colon >> mm >> colon >> ss_val >> weekday;

    int total=(weekday - 1) * 86400 + hh * 3600 + mm * 60 + ss_val;
    return total % WEEK_SECONDS;
}

// 计算目标时间到达区间的最短秒数
int minTimeToEnterInterval(int s, int e, int t) {

    bool in_range;
    if (s <= e) {
        in_range = (t >= s && t <= e);
    } else {
        in_range = (t >= s || t <= e);
    }
    
    if (in_range) {
        return 0;
    }

    int wait;
    if (s <= e) {
        if (t < s) {
            wait = s - t;
        } else {
            wait = (s + WEEK_SECONDS) - t;
        }
    }else {
        wait = s - t;
        if (wait < 0) { // 理论上不会出现，但确保正确性
            wait += WEEK_SECONDS;
        }
    }
    return wait;

}

int main() {
    string start = "20:00:00 3";
    string end = "21:00:00 5";
    string target = "20:00:00 1";

    int startSec = timeToSeconds(start);
    int endSec = timeToSeconds(end);
    int targetSec = timeToSeconds(target);

    cout << minTimeToEnterInterval(startSec, endSec, targetSec) << endl;
    return 0;
}

```





