1. 异常 exception
2. 设备中断 Interrupt 
3. 系统调用：用户程序执行`ecall` INT

中断在本质上是软件或者硬件发生了某种情形而通知处理器的行为，处理器进而停止正在运行的指令流，去转去执行预定义的中断处理程序。

软件中断也就是通知内核的机制的泛化名称，目的是促使系统切换到内核态去执行异常处理程序。这里的异常处理程序其实就是一种系统调用，软件中断可以当做一种异常。总之，软件中断是当前进程切换到系统调用的过程。

从硬中断触发的角度看，硬中断可进一步分类：前两者为硬件中断（硬件产生的中断）、第三个为软件中断（软件产生的中断）


1. Interrupt —— 外部设备通过CPU引脚触发：可进一步分为可屏蔽中断（连接CPU INTR引脚触发）和不可屏蔽中断（连接CPU NMI引脚触发）。
+ INTR：硬盘、鼠标、打印机、网卡等设备发出的中断信号，可通过 eflags 寄存器的 IF 位将所有这些外部设备的中断屏蔽。

+ NMI：电源掉电、内存读写错误、总线奇偶校验错误等灾难性的错误，不可屏蔽，CPU 必须立刻处理。

2. Exception —— CPU执行出现异常时触发：CPU执行指令时产生的异常引起。如除法指令分母为0、未定义的指令分别引起0、6 号中断。分为三类：

+ Fault（故障）：可恢复的错误。发生此中断时，CPU 将机器状态恢复到异常之前的状态，之后调用中断处理程序，结束后返回。常见的如缺页异常。

+ Trap（陷阱）：有意的异常。通常是调试程序中用 int3 指令主动触发。例如系统调用时通过陷阱指令触发上下文切换。

+ Abort（终止）：不可恢复的异常。直接将此程序从进程表中去掉。


3. 通过软件（通常是系统调用）触发：由程序或任务显式通过 INT n 等指令触发。

+ int 3：中断向量号3，调试断点指令
+ into：中断向量号4，中断溢出指令
+ bound：中断向量号5，检查数组索引越界指令
+ ud2：中断向量号6，未定义指令，常用于软件测试中主动发起这个中断

## 时钟中断

时钟中断：是指在计算机CMOS中一个芯片晶片中（常被称为实时时钟）由电池供电，用于计时，而另一个芯片则根据实时时钟提供的时间定期向CPU引脚发送中断信号的中断。

1.他用做记时。这点显而易见。
2.现在流行的操作系统linux和windows他们都是多进程并发执行的，为什么多进程可以并发，这是由中断支持的。一个进程执行的脚本是代码，而我们知道我们在写代码过程中不会每隔多少行，或者说多少命令就写一个让出CPU语句将自己停止。既然这样，就是说进程不会自己让出CPU了（让出CPU我想除了中断其他方式用的都是有自己特殊目的的，比如异常，让他来支持多进程并发运行显然不实际，因为他将会执行的异常处理程序，确切说他可能连进程也不会切换），那么就得靠其它中断来阻止他继续运行，让CPU停下来从新调度所有进程，然后给人造成多进程并发运行的假象。

那么只有靠硬件的中断了，（为什么不是软件呢，刚说过了正在执行的进程没有中断自己，其它进程还在内存中，连CPU都没拿到，它如何能向CPU中断引脚发送中断信号）硬件中断都是有自己的特殊用途的，一般他们目的都是想让CPU执行它们的驱动程序给他们提供服务，绝大部分是。明显时钟中断没这个要求，我的中断服务程序里面一个应该涉及到计时，除此之外我不需要CPU给我实时时钟提供什么服务。而且如果你操作系统不需要，甚至连前面的计时都可以不用。现在时钟中断了当前运行的进程，然后它按理应该做的是恢复原来的现场，但如果我不恢复现场呢，做一次进程调度。这样就实现了多进程并发运行。



