# 栈溢出

1. 栈溢出是一个运行时报错
2. 为什么会出现栈溢出
    2.1 运行时的栈大小被限定了
    2.2 栈是怎么被消耗的
    2.3 栈溢出的几种典型情况
3. 确定最大栈大小
    3.1 暴力法
    3.2 递归法
4. 确定实际栈开销大小
    4.1 让编译器报告栈大小
    4.2 在函数里打印准确的栈大小: 利用栈顶指针的差值
5. 避免栈溢出
    5.1 修改最大栈大小
    5.2 减小栈开销


## 1.栈溢出是一个运行时报错

本意是“栈溢出”， 是一种运行时错误，例如编写的 C/C++ 代码，编译后运行的时在某个函数的第一句还没执行就挂了。

当使用 MSVC 编译器， 程序运行的表现是 "Stack Overflow".

## 2. 为什么会出现栈溢出

### 2.1 运行时的栈大小被限定了

生成可执行程序时， 链接器可以指定运行时栈大小， 超过这个尺寸就发生栈溢出。

对于 MSVC 编译器， 默认栈大小是 1MB； 对于 Linux GCC, 默认栈大小是 8MB。

### 2.2栈是怎么被消耗的

栈，是栈内存的简称, 是区别于堆的内存。函数里定义局部变量，就消耗栈内存，这是单个函数内的情况。 函数之间相互调用， 被调用者的栈内存开销， 累加到调用者身上， 构成了总的栈内存开销。

直观理解: C/C++ 程序运行时，入口函数通常为 main(), 假设它调用函数 f1(), f1() 里面调用 f2(), 那么在执行 f2() 时的栈开销就是 main + f1 + f2.

如果 main() 先调用 f1(), 调用完毕再调用 f2(), 那么在执行 f2() 时的栈开销就是 main + f2.

当然，这里假设了 f2() 是叶子函数， 不会调用函数，也不会调用 f2() 自身。

### 2.3 栈溢出的几种典型情况

1. 函数递归调用，在到达递归终止条件之前，栈的开销超过了限定值。

2. 函数调用链路过长，callstack 呈现为超长链表，累计的栈内存开销较大。

这种情况不是递归，但和递归很像。 好的程序的 callstack 应当是有分叉， 呈现树状， 而不是链表状。

3. 局部变量size过大，尽管函数调用层次可能很浅（甚至只有 main 函数）， 仍然栈溢出。 具体又包含如下典型情况：

+ 在函数内，直接定义了超大数组：解决方法是改用new/malloc申请
+ 定义了size很大的结构体或class，并且在函数内创建了实例：
    + 例如直观的： 单个结构体里有一个超大数组的成员（e.g. Visual Studio 鼠标悬停，Intellisense会提示栈大小)
    + 或者间接的： 结构体的成员也是结构体，内层结构体的数组成员M， 乘以外层结构体的数组元素数量N, 乘积很大
    + 解决方法是改为new/malloc申请

## 3.确定最大栈大小
### 3.1 暴力法

编写代码，创建大数组
编译
运行
判断运行结果
a) 如果运行时没有 crash，则回到步骤1), 并增加数组大小, 否则进入5)
b) 运行 crash 了，说明超过栈的最大大小，则回到步骤1), 减小数组大小
c) 如果恰好到了临界值，多了会crash，少了不会crash，那就停止

### 3.2 递归法
```cpp
#include <stdio.h>
 
enum { unit_size = 1024 };
const char* unit_str = "KB";
 
void f(int depth)
{
    char a[unit_size];
    printf("depth = %d, stacksize = %d %s\n", depth, depth * unit_size, unit_str);
    f(depth+1);
}
 
int main()
{
    int depth = 1;
    f(depth);
 
    return 0;
}
```

优点：一次编译、一次运行，比较省事，粗略得到了栈大小。
缺点：打印出的 stacksize 并不准确，单个函数的栈开销并不是 1024 字节。

## 4. 确定实际栈开销大小

### 4.1让编译器报告栈大小

GCC/Clang 提供了 -fstack-usage 编译选项， 生成 .c/.cpp 源文件同名的 .su 文件，标注出了每个函数的栈开销大小.

```cpp
$ gcc get_stack_size.c -fstack-usage
$ cat get_stack_size.su
get_stack_size.c:6:f	1104	static
get_stack_size.c:13:main	32	static
```

32 + 1104*7758=8564864

### 4.2 在函数里打印准确的栈大小: 利用栈顶指针的差值

rsp（栈指针寄存器）：指向当前栈顶，随着函数调用和局部变量的分配而变化。使用 rsp 可以准确地反映出函数调用过程中栈的变化。

对于 x86_64 ，使用 rsp 寄存器。 对于 aarch64, 使用 sp 寄存器。


优点： 能准确测量单个函数，或调用链路中的一段连续的函数的栈开销总和.
缺点： 如果程序提前挂了， 无法测量出结果。


## 5避免栈溢出

### 5.1 修改最大栈大小
不改代码的情况下，修改链接选项，增大栈大小。

Linux/macOS: ulimit 命令。

### 5.2 减小栈开销
使用 new/malloc
使用 new/malloc 替代直接定义大size的栈对象。

使用柔性数组
```cpp
struct pool {
	char cancelled;
	void *(*fn)(void *);
	unsigned int remaining;
	unsigned int nthreads;
	struct pool_queue *q;
	struct pool_queue *end;
	pthread_mutex_t q_mtx;
	pthread_cond_t q_cnd;
	pthread_t threads[1];// 柔性数组声明
};
 
void * pool_start(void * (*thread_func)(void *), unsigned int threads)
{
	struct pool *p = (struct pool *) malloc(sizeof(struct pool) + (threads-1) * sizeof(pthread_t)); //柔性数组填充
	int i;
    ...
}
```



