# 注解

抄自：https://liaoxuefeng.com/books/java/annotation/use-annotation/index.html

## 1. 使用注解

✅ 什么是注解（Annotation）？
简单来说：

> 注解就是一种特殊的语法标记，可以加在类、方法、字段、参数、变量上，用来提供额外的信息（元数据），供编译器、工具、框架在编译时或者运行时使用。

它不会影响程序的逻辑，但可以被读取、分析、处理。

✅ 注解的作用

从JVM的角度看，注解本身对代码逻辑没有任何影响，如何使用注解完全由工具决定。

Java的注解可以分为三类：

➤ 第一类是由编译器使用的注解，例如：

+ @Override：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；

+ @SuppressWarnings：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。

这类注解不会被编译进入.class文件，它们在编译后就被编译器扔掉了。

➤ 第二类是由工具处理.class文件使用的注解，比如有些工具会在加载class的时候，对class做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入.class文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理。

➤ 第三类是在程序运行期能够读取的注解，它们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。例如，一个配置了@PostConstruct的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是Java代码读取该注解实现的功能，JVM并不会识别该注解）。

定义一个注解时，还可以定义配置参数。配置参数可以包括：

+ 所有基本类型；
+ String；
+ 枚举类型；
+ 基本类型、String、Class以及枚举的数组。

因为配置参数必须是常量，所以，上述限制保证了注解在定义时就已经确定了每个参数的值。

注解的配置参数可以有默认值，缺少某个配置参数时将使用默认值。

此外，大部分注解会有一个名为value的配置参数，对此参数赋值，可以只写常量，相当于省略了value参数。

如果只写注解，相当于全部使用默认值。

举个栗子，对以下代码：

```java
public class Hello {
    @Check(min=0, max=100, value=55)
    public int n;

    @Check(value=99)
    public int p;

    @Check(99) // @Check(value=99)
    public int x;

    @Check
    public int y;
}
```

@Check就是一个注解。第一个@Check(min=0, max=100, value=55)明确定义了三个参数，第二个@Check(value=99)只定义了一个value参数，它实际上和@Check(99)是完全一样的。最后一个@Check表示所有参数都使用默认值。

## 2. 定义注解

Java语言使用@interface语法来定义注解（Annotation），它的格式如下：

```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

注解的参数类似无参数方法，可以用default设定一个默认值（强烈推荐）。最常用的参数应当命名为value。

✅ 元注解

有一些注解可以修饰其他注解，这些注解就称为元注解（meta annotation）。Java标准库已经定义了一些元注解，我们只需要使用元注解，通常不需要自己去编写元注解。

📌 @Target

最常用的元注解是@Target。使用@Target可以定义Annotation能够被应用于源码的哪些位置：

+ 类或接口：ElementType.TYPE；
+ 字段：ElementType.FIELD；
+ 方法：ElementType.METHOD；
+ 构造方法：ElementType.CONSTRUCTOR；
+ 方法参数：ElementType.PARAMETER。

例如，定义注解@Report可用在方法上，我们必须添加一个@Target(ElementType.METHOD)：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

定义注解@Report可用在方法或字段上，可以把@Target注解参数变为数组{ ElementType.METHOD, ElementType.FIELD }：

```java
@Target({
    ElementType.METHOD,
    ElementType.FIELD
})
public @interface Report {
    ...
}
```

实际上@Target定义的value是ElementType[]数组，只有一个元素时，可以省略数组的写法。

📌 @Retention

另一个重要的元注解@Retention定义了Annotation的生命周期：

+ 仅编译期：RetentionPolicy.SOURCE；
+ 仅class文件：RetentionPolicy.CLASS；
+ 运行期：RetentionPolicy.RUNTIME。

如果@Retention不存在，则该Annotation默认为CLASS。因为通常我们自定义的Annotation都是RUNTIME，所以，务必要加上@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)这个元注解：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

✅ 怎么读取注解？（反射）


一般是用反射来读取注解！

比如：
```java
Class<?> clazz = User.class;
MyAnnotation annotation = clazz.getAnnotation(MyAnnotation.class);

System.out.println(annotation.name()); // 输出 Tom
System.out.println(annotation.age());  // 输出 18

```

所以框架比如 Spring Boot，MyBatis，就是靠反射分析注解然后自动处理逻辑的！⚡





