# Array

在 Java 中，数组（Array） 是一种常见的数据结构，用于存储相同类型的元素。数组是 固定大小 的集合，可以存储基本数据类型（如 int、char 等）或者对象引用（如 String、Person 等）。

## 1. 基本概念

Java 中的数组是一种 引用类型，它的 大小在创建时确定，不能改变。虽然数组对象的引用变量是 引用类型，但是数组本身可以存储任何类型的元素（包括原始类型和对象）。

## 2. 声明和创建数组

### 2.1 声明数组

```java
// 声明一个整数类型的数组
int[] arr;
```

这里的 arr 只是声明了一个数组引用，尚未分配实际的内存空间。

### 2.2 创建数组

要创建数组并分配内存，你需要使用 new 关键字，或者通过字面量初始化数组。

```java
// 创建一个大小为 5 的整数数组
arr = new int[5];
```
这里创建了一个 int 类型的数组，长度为 5，所有元素默认为 0。

### 2.3 数组字面量初始化

你也可以在声明时通过字面量来初始化数组：

```java
int[] arr = {1, 2, 3, 4, 5};
```

这样，arr 数组直接包含了 5 个元素，分别是 1, 2, 3, 4, 5。

## 3. 访问和操作数组

一旦数组被创建，你就可以通过索引来访问和修改其中的元素。数组的索引是从 0 开始的。

### 3.1 访问元素

```java
int[] arr = {1, 2, 3, 4, 5};

// 访问数组的第一个元素
int firstElement = arr[0];  // 1
```

### 3.2 修改元素

```java
arr[2] = 10;  // 修改第三个元素的值为 10
```

### 3.3 数组的长度

Java 中，数组的长度是通过 .length 属性获取的，而不是方法。
```java
int length = arr.length;  // 数组的长度是 5

```

## 4. 多维数组

Java 支持多维数组，比如二维数组、三维数组等。二维数组可以看作是数组的数组。

### 4.1 声明和创建二维数组

```java
// 声明并创建一个 3 行 4 列的二维数组
int[][] matrix = new int[3][4];

```


### 4.2 字面量初始化二维数组

```java
int[][] matrix = {
    {1, 2, 3, 4},
    {5, 6, 7, 8},
    {9, 10, 11, 12}
};
```

### 4.3 访问二维数组的元素

```java
int element = matrix[1][2];  // 访问第二行第三列的元素，结果是 7
```

## 5. 常见数组操作

Java 提供了 Arrays 工具类来对数组进行一些常见操作，如排序、查找、填充、比较等。

### 5.1 排序数组

```java
import java.util.Arrays;

int[] arr = {5, 2, 8, 1, 3};
Arrays.sort(arr);  // 将数组按升序排序

System.out.println(Arrays.toString(arr));  // 输出：[1, 2, 3, 5, 8]

```

### 5.2 查找数组中的元素

```java
int index = Arrays.binarySearch(arr, 3);  // 使用二分查找，前提是数组已排序
System.out.println(index);  // 输出：2，表示元素 3 在数组中的索引位置
```

### 5.3 填充数组

```java
Arrays.fill(arr, 0);  // 将数组 arr 中的所有元素设置为 0
System.out.println(Arrays.toString(arr));  // 输出：[0, 0, 0, 0, 0]
```

### 5.4 数组拷贝

```java
int[] newArr = Arrays.copyOf(arr, 10);  // 拷贝 arr 数组到 newArr，新的数组大小为 10
System.out.println(Arrays.toString(newArr));  // 输出：[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
```

## 6. 数组的注意事项

### 6.1 数组是引用类型

Java 中的数组是 引用类型，即数组变量指向数组对象的内存地址。因此，修改数组元素实际上是修改数组对象的内容。

###  6.2 数组的大小不可变

一旦数组的大小被定义，你就不能再改变它。Java 数组的大小是固定的。如果你需要动态调整大小，可以使用 ArrayList 等集合类。

```java
// 数组大小不可改变
int[] arr = new int[5];
arr = new int[10];  // 这里实际上是重新创建了一个新的数组，而不是修改原数组
```

### 6.3 数组越界异常
Java 会在运行时检查数组的索引是否越界，越界时会抛出 ArrayIndexOutOfBoundsException 异常。

```java
int[] arr = {1, 2, 3};
int value = arr[5];  // 会抛出 ArrayIndexOutOfBoundsException 异常
```

## 7. 总结

数组是 固定大小的 数据结构，可以存储同一类型的元素。

通过 索引 访问和修改数组中的元素，索引从 0 开始。

Arrays 工具类提供了许多数组相关的实用方法，如排序、填充、拷贝等。

多维数组：Java 支持数组的多维结构，如二维数组、三维数组等。

数组是 引用类型，其大小一旦确定就不能改变。
