## 1.2 命令行参数

os 包以跨平台的方式，提供了一些与操作系统交互的函数和变量。程序的命令行参数可从 os 包的 Args 变量获取；os 包外部使用 os.Args 访问该变量。

os.Args 变量是一个字符串（string）的 切片（slice）。

现在先把切片 s 当作数组元素序列，序列的长度动态变化，用 s[i] 访问单个元素，用 s[m:n] 获取子序列。序列的元素数目为 len(s)。Go 语言里也采用左闭右开形式，即，区间包括第一个索引元素，不包括最后一个。比如 s[m:n] 这个切片，0≤m≤n≤len(s)，包含 n-m 个元素。

os.Args 的第一个元素：os.Args[0]，是命令本身的名字；其它的元素则是程序启动时传给它的参数。s[m:n] 形式的切片表达式，产生从第 m 个元素到第 n-1 个元素的切片，下个例子用到的元素包含在 os.Args[1:len(os.Args)] 切片中。如果省略切片表达式的 m 或 n，会默认传入 0 或 len(s)，因此前面的切片可以简写成 os.Args[1:]。

```go
// Echo1 prints its command-line arguments.
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    var s, sep string
    for i := 1; i < len(os.Args); i++ {
        s += sep + os.Args[i]
        sep = " "
    }
    fmt.Println(s)
}
```
输入：go run test1.go qq daf av
输出：qq daf av

循环索引变量 i 在 for 循环的第一部分中定义。符号 := 是 短变量声明（short variable declaration）的一部分，这是定义一个或多个变量并根据它们的初始值为这些变量赋予适当类型的语句。

自增语句 i++ 给 i 加 1；这和 i+=1 以及 i=i+1 都是等价的。对应的还有 i-- 给 i 减 1。它们是语句，而不像 C 系的其它语言那样是表达式。所以 j=i++ 非法，而且 ++ 和 -- 都只能放在变量名后面，因此 --i 也非法。

Go 语言只有 for 循环这一种循环语句。for 循环有多种形式，其中一种如下所示：
```go
for initialization; condition; post {
    // zero or more statements
}
```
initialization 语句是可选的，在循环开始前执行。initalization 如果存在，必须是一条 简单语句（simple statement），即，短变量声明、自增语句、赋值语句或函数调用。condition 是一个布尔表达式（boolean expression），其值在每次循环迭代开始时计算。如果为 true 则执行循环体语句。post 语句在循环体执行结束后执行，之后再次对 condition 求值。condition 值为 false 时，循环结束。


for 循环的另一种形式，在某种数据类型的区间（range）上遍历，如字符串或切片。echo 的第二版本展示了这种形式：
```go
// Echo2 prints its command-line arguments.
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    s, sep := "", ""
    for _, arg := range os.Args[1:] {
        s += sep + arg
        sep = " "
    }
    fmt.Println(s)
}

```

每次循环迭代，range 产生一对值；索引以及在该索引处的元素值。这个例子不需要索引，但 range 的语法要求，要处理元素，必须处理索引。一种思路是把索引赋值给一个临时变量（如 temp）然后忽略它的值，但 Go 语言不允许使用无用的局部变量（local variables），因为这会导致编译错误。

Go 语言中这种情况的解决方法是用 空标识符（blank identifier），即 _（也就是下划线）。空标识符可用于在任何语法需要变量名但程序逻辑不需要的时候（如：在循环里）丢弃不需要的循环索引，并保留元素值。大多数的 Go 程序员都会像上面这样使用 range 和 _ 写 echo 程序，因为隐式地而非显式地索引 os.Args，容易写对。

echo 的这个版本使用一条短变量声明来声明并初始化 s 和 seps，也可以将这两个变量分开声明，声明一个变量有好几种方式，下面这些都等价：
```go
s := ""
var s string
var s = ""
var s string = ""
```
实践中一般使用前两种形式中的某个，初始值重要的话就显式地指定变量的值，否则指定类型使用隐式初始化。

## 1.3 查找重复的行
对文件做拷贝、打印、搜索、排序、统计或类似事情的程序都有一个差不多的程序结构：一个处理输入的循环，在每个元素上执行计算处理，在处理的同时或最后产生输出。

dup 的第一个版本打印标准输入中多次出现的行，以重复次数开头。该程序将引入 if 语句，map 数据类型以及 bufio 包。
```go
// Dup1 prints the text of each line that appears more than
// once in the standard input, preceded by its count.
package main

import (
    "bufio"
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    counts := make(map[string]int)
    input := bufio.NewScanner(os.Stdin)
    for input.Scan() {
        counts[input.Text()]++
    }
    // NOTE: ignoring potential errors from input.Err()
    for line, n := range counts {
        if n > 1 {
            fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
        }
    }
}

```

map 存储了键/值（key/value）的集合，对集合元素，提供常数时间的存、取或测试操作。键可以是任意类型，只要其值能用 == 运算符比较，最常见的例子是字符串；值则可以是任意类型。这个例子中的键是字符串，值是整数。内置函数 make 创建空 map，此外，它还有别的作用。

map 中不含某个键时不用担心，首次读到新行时，等号右边的表达式 counts[line] 的值将被计算为其类型的零值，对于 int 即 0。

为了打印结果，我们使用了基于 range 的循环，并在 counts 这个 map 上迭代。跟之前类似，每次迭代得到两个结果，键和其在 map 中对应的值。map 的迭代顺序并不确定，从实践来看，该顺序随机，每次运行都会变化。这种设计是有意为之的，因为能防止程序依赖特定遍历顺序，而这是无法保证的。

继续来看 bufio 包，它使处理输入和输出方便又高效。Scanner 类型是该包最有用的特性之一，它读取输入并将其拆成行或单词；通常是处理行形式的输入最简单的方法。

程序使用短变量声明创建 bufio.Scanner 类型的变量 input。

该变量从程序的标准输入中读取内容。每次调用 input.Scan()，即读入下一行，并移除行末的换行符；读取的内容可以调用 input.Text() 得到。Scan 函数在读到一行时返回 true，不再有输入时返回 false。

类似于 C 或其它语言里的 printf 函数，fmt.Printf 函数对一些表达式产生格式化输出。该函数的首个参数是个格式字符串，指定后续参数被如何格式化。各个参数的格式取决于“转换字符”（conversion character），形式为百分号后跟一个字母。举个例子，%d 表示以十进制形式打印一个整型操作数，而 %s 则表示把字符串型操作数的值展开。

Printf 有一大堆这种转换，Go程序员称之为动词（verb）。下面的表格虽然远不是完整的规范，但展示了可用的很多特性：

```go
%d          十进制整数
%x, %o, %b  十六进制，八进制，二进制整数。
%f, %g, %e  浮点数： 3.141593 3.141592653589793 3.141593e+00
%t          布尔：true或false
%c          字符（rune） (Unicode码点)
%s          字符串
%q          带双引号的字符串"abc"或带单引号的字符'c'
%v          变量的自然形式（natural format）
%T          变量的类型
%%          字面上的百分号标志（无操作数）
```

dup1 的格式字符串中还含有制表符\t和换行符\n。字符串字面上可能含有这些代表不可见字符的转义字符（escape sequences）。默认情况下，Printf 不会换行。按照惯例，以字母 f 结尾的格式化函数，如 log.Printf 和 fmt.Errorf，都采用 fmt.Printf 的格式化准则。而以 ln 结尾的格式化函数，则遵循 Println 的方式，以跟 %v 差不多的方式格式化参数，并在最后添加一个换行符。（译注：后缀 f 指 format，ln 指 line。）

> 退出输入： Ctrl+D

很多程序要么从标准输入中读取数据，如上面的例子所示，要么从一系列具名文件中读取数据。dup 程序的下个版本读取标准输入或是使用 os.Open 打开各个具名文件，并操作它们。

```go
// Dup2 prints the count and text of lines that appear more than once
// in the input.  It reads from stdin or from a list of named files.
package main

import (
    "bufio"
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    counts := make(map[string]int)
    files := os.Args[1:]
    if len(files) == 0 {
        countLines(os.Stdin, counts)
    } else {
        for _, arg := range files {
            f, err := os.Open(arg)
            if err != nil {
                fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup2: %v\n", err)
                continue
            }
            countLines(f, counts)
            f.Close()
        }
    }
    for line, n := range counts {
        if n > 1 {
            fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
        }
    }
}

func countLines(f *os.File, counts map[string]int) {
    input := bufio.NewScanner(f)
    for input.Scan() {
        counts[input.Text()]++
    }
    // NOTE: ignoring potential errors from input.Err()
}
```
os.Open 函数返回两个值。第一个值是被打开的文件（*os.File），其后被 Scanner 读取。

os.Open 返回的第二个值是内置 error 类型的值。如果 err 等于内置值nil（译注：相当于其它语言里的 NULL），那么文件被成功打开。读取文件，直到文件结束，然后调用 Close 关闭该文件，并释放占用的所有资源。相反的话，如果 err 的值不是 nil，说明打开文件时出错了。这种情况下，错误值描述了所遇到的问题。

注意 countLines 函数在其声明前被调用。函数和包级别的变量（package-level entities）可以任意顺序声明，并不影响其被调用。

map 是一个由 make 函数创建的数据结构的引用。map 作为参数传递给某函数时，该函数接收这个引用的一份拷贝（copy，或译为副本），被调用函数对 map 底层数据结构的任何修改，调用者函数都可以通过持有的 map 引用看到。在我们的例子中，countLines 函数向 counts 插入的值，也会被 main 函数看到。（译注：类似于 C++ 里的引用传递，实际上指针是另一个指针了，但内部存的值指向同一块内存）

dup 的前两个版本以"流”模式读取输入，并根据需要拆分成多个行。理论上，这些程序可以处理任意数量的输入数据。还有另一个方法，就是一口气把全部输入数据读到内存中，一次分割为多行，然后处理它们。下面这个版本，dup3，就是这么操作的。
这个例子引入了 ReadFile 函数（来自于io/ioutil包），其读取指定文件的全部内容，strings.Split 函数把字符串分割成子串的切片。（Split 的作用与前文提到的 strings.Join 相反。请注意如果在Windows下测试注意换行是否为\r\n，否则最后一行是否有空行将会影响结果。）

```go
package main

import (
    "fmt"
    "io/ioutil"
    "os"
    "strings"
)

func main() {
    counts := make(map[string]int)
    for _, filename := range os.Args[1:] {
        data, err := ioutil.ReadFile(filename)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup3: %v\n", err)
            continue
        }
        for _, line := range strings.Split(string(data), "\n") {
            counts[line]++
        }
    }
    for line, n := range counts {
        if n > 1 {
            fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
        }
    }
}

```


## 1.5 获取URL
Go语言在net这个强大package的帮助下提供了一系列的package来做这件事情，使用这些包可以更简单地用网络收发信息，还可以建立更底层的网络连接，编写服务器程序。

为了最简单地展示基于HTTP获取信息的方式，下面给出一个示例程序fetch，这个程序将获取对应的url，并将其源文本打印出来；
```go
// Fetch prints the content found at a URL.
package main

import (
    "fmt"
    "io/ioutil"
    "net/http"
    "os"
)

func main() {
    for _, url := range os.Args[1:] {
        resp, err := http.Get(url)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(os.Stderr, "fetch: %v\n", err)
            os.Exit(1)
        }
        b, err := io.ReadAll(resp.Body)
        resp.Body.Close()
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(os.Stderr, "fetch: reading %s: %v\n", url, err)
            os.Exit(1)
        }
        fmt.Printf("%s", b)
    }
}
```
这个程序从两个package中导入了函数，net/http和io，http.Get函数是创建HTTP请求的函数，如果获取过程没有出错，那么会在resp这个结构体中得到访问的请求结果。resp的Body字段包括一个可读的服务器响应流。io.ReadAll函数从response中读取到全部内容；将其结果保存在变量b中。resp.Body.Close关闭resp的Body流，防止资源泄露，Printf函数会将结果b写出到标准输出流中。

> := 和 =
在使用短变量声明 := 时，左边必须至少有一个新变量。如果左边的所有变量都已经声明过，应该使用普通的赋值操作符 = 而不是 :=。

> 一些函数
func Copy(dst Writer, src Reader) (written int64, err error)： 会从src中读取内容，并将读到的结果写入到dst中
func HasPrefix(s, prefix string) bool ： 用于检查一个字符串是否以指定的前缀开头。这

## 1.6 并发获取多个 URL

下面的例子fetchall，和前面小节的fetch程序所要做的工作基本一致，fetchall的特别之处在于它会同时去获取所有的URL，所以这个程序的总执行时间不会超过执行时间最长的那一个任务，前面的fetch程序执行时间则是所有任务执行时间之和。fetchall程序只会打印获取的内容大小和经过的时间，不会像之前那样打印获取的内容。

```go
// Fetchall fetches URLs in parallel and reports their times and sizes.
package main

import (
    "fmt"
    "io"
    "io/ioutil"
    "net/http"
    "os"
    "time"
)

func main() {
    start := time.Now()
    ch := make(chan string)
    for _, url := range os.Args[1:] {
        go fetch(url, ch) // start a goroutine
    }
    for range os.Args[1:] {
        fmt.Println(<-ch) // receive from channel ch
    }
    fmt.Printf("%.2fs elapsed\n", time.Since(start).Seconds())
}

func fetch(url string, ch chan<- string) {
    start := time.Now()
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        ch <- fmt.Sprint(err) // send to channel ch
        return
    }
    nbytes, err := io.Copy(ioutil.Discard, resp.Body)
    resp.Body.Close() // don't leak resources
    if err != nil {
        ch <- fmt.Sprintf("while reading %s: %v", url, err)
        return
    }
    secs := time.Since(start).Seconds()
    ch <- fmt.Sprintf("%.2fs  %7d  %s", secs, nbytes, url)
}

```

goroutine是一种函数的并发执行方式，而channel是用来在goroutine之间进行参数传递。
main函数本身也运行在一个goroutine中，而go function则表示创建一个新的goroutine，并在这个新的goroutine中执行这个函数。

main函数中用make函数创建了一个传递string类型参数的channel，对每一个命令行参数，我们都用go这个关键字来创建一个goroutine，并且让函数在这个goroutine异步执行http.Get方法。
这个程序里的io.Copy会把响应的Body内容拷贝到ioutil.Discard输出流中（译注：可以把这个变量看作一个垃圾桶，可以向里面写一些不需要的数据），因为我们需要这个方法返回的字节数，但是又不想要其内容。每当请求返回内容时，fetch函数都会往ch这个channel里写入一个字符串，由main函数里的第二个for循环来处理并打印channel里的这个字符串。

当一个goroutine尝试在一个channel上做send或者receive操作时，这个goroutine会阻塞在调用处，直到另一个goroutine从这个channel里接收或者写入值，这样两个goroutine才会继续执行channel操作之后的逻辑。

在这个例子中，每一个fetch函数在执行时都会往channel里发送一个值（ch <- expression），主函数负责接收这些值（<-ch）。这个程序中我们用main函数来完整地处理/接收所有fetch函数传回的字符串，可以避免因为有两个goroutine同时完成而使得其输出交错在一起的危险。

## 1.7 web 服务

Go语言的内置库使得写一个类似fetch的web服务器变得异常地简单。在本节中，我们会展示一个微型服务器，这个服务器的功能是返回当前用户正在访问的URL。比如用户访问的是 http://localhost:8000/hello ，那么响应是URL.Path = "hello"。

```go
// Server1 is a minimal "echo" server.
package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/", handler) // each request calls handler
    log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8000", nil))
}

// handler echoes the Path component of the request URL r.
func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    fmt.Fprintf(w, "URL.Path = %q\n", r.URL.Path)
}

```
main函数将所有发送到/路径下的请求和handler函数关联起来，/开头的请求其实就是所有发送到当前站点上的请求，服务监听8000端口。 发送到这个服务的“请求”是一个http.Request类型的对象，这个对象中包含了请求中的一系列相关字段，其中就包括我们需要的URL。当请求到达服务器时，这个请求会被传给handler函数来处理，这个函数会将/hello这个路径从请求的URL中解析出来，然后把其发送到响应中，这里我们用的是标准输出流的fmt.Fprintf。Web服务会在第7.7节中做更详细的阐述。

让我们在后台运行这个服务程序。如果你的操作系统是Mac OS X或者Linux，那么在运行命令的末尾加上一个&符号，即可让程序简单地跑在后台，windows下可以在另外一个命令行窗口去运行这个程序。






