> go install 命令

go install 命令会将安装的可执行文件放置在 GOBIN 环境变量指定的目录中。如果没有设置 GOBIN，则会默认放置在 $GOPATH/bin 目录中。

> 检查 GOBIN 环境变量：echo $GOBIN
> 检查 GOPATH 环境变量：echo $GOPATH


>设置GOpath环境变量
```sh
nano ~/.bashrc
```
内容：
export GOPATH=$HOME/go
export GOBIN=$GOPATH/bin
export PATH=$PATH:$GOBIN

保存文件并重新加载配置：
```cpp
source ~/.bashrc
```

> GOPATH

GOPATH 是一个环境变量，指向一个或多个包含 Go 代码的工作区目录。每个工作区目录通常有三个子目录：

+ src：存放源代码文件。
+ pkg：存放编译后的包对象文件（.a 文件）。
+ bin：存放编译后的可执行文件。

源代码管理：
src 目录用于存放项目的源代码文件。每个项目通常放在 src 目录下的一个子目录中，子目录的路径通常对应于项目的导入路径。

包管理：
pkg 目录用于存放编译后的包对象文件。这些文件是 Go 编译器在构建过程中生成的，用于加速后续的构建过程。

可执行文件管理：
bin 目录用于存放编译后的可执行文件。使用 go install 命令可以将可执行文件安装到 bin 目录中。


GOPATH：用于指定 Go 工作区的位置，包含 src、pkg 和 bin 三个子目录。
主要用途：管理源代码、编译后的包对象文件和可执行文件。
模块：从 Go 1.11 开始，模块提供了一种更现代的依赖管理方式，使得 GOPATH 不再是必需的。


包名是从 `$GOPATH/srt/` 后计算的

> 可以使用模块（modules）来管理项目依赖，而不需要将项目放在 GOPATH 下；

同一文件夹下的 .go文件，属于一个包；及 package name; name都是一样的；

> GO111MODULE
GO111MODULE 来控制模块（modules）的行为。GO111MODULE 环境变量有三个可能的值：auto、on 和 off。

auto（默认值）：
在项目位于 GOPATH/src 外部且项目根目录下存在 go.mod 文件时，启用模块。
在项目位于 GOPATH/src 内部且项目根目录下不存在 go.mod 文件时，禁用模块。

on：
无论项目位于何处，总是启用模块。
即使项目位于 GOPATH/src 内部且没有 go.mod 文件，也会启用模块。

off：
禁用模块，即使项目根目录下存在 go.mod 文件。

在使用模块的时候，GOPATH 是无意义的，不过它还是会把下载的依赖储存在 $GOPATH/src/mod 中，也会把 go install 的结果放在 $GOPATH/bin 中。

> go mod 使用

Go 允许在 $GOPATH/src 外的任何目录下使用 go.mod 创建项目.


假设你的项目结构如下：

```txt
/path/to/your/project/project1
├── main
│   └── main.go
└── tempconv
    └── tempconv.go
```

初始化模块
1.导航到项目根目录：

```sh
cd /path/to/your/project/project1
```

2.初始化模块：

```sh
go mod init example.com/project1
```

这将在当前目录下创建一个 go.mod 文件，内容如下：
```txt
module example.com/project1

go 1.16
```

3.运行项目： 导航到 main 目录并运行项目：

```txt
cd /path/to/your/project/project1/main
go run main.go
```

go mod 命令
```go
go mod
The commands are:
  download    download modules to local cache (下载依赖的module到本地cache))
  edit        edit go.mod from tools or scripts (编辑go.mod文件)
  graph       print module requirement graph (打印模块依赖图))
  init        initialize new module in current directory (再当前文件夹下初始化一个新的module, 创建go.mod文件))
  tidy        add missing and remove unused modules (增加丢失的module，去掉未用的module)
  vendor      make vendored copy of dependencies (将依赖复制到vendor下)
  verify      verify dependencies have expected content (校验依赖)
  why         explain why packages or modules are needed (解释为什么需要依赖)
```


go.mod 提供了module, require、replace和exclude 四个命令

module 语句指定包的名字（路径）

require 语句指定的依赖项模块

replace 语句可以替换依赖项模块

exclude 语句可以忽略依赖项模块








