# 封装继承多态

在Go语言中，虽然没有类（class）的概念，但是可以通过结构体（struct）和方法（method）来实现类似面向对象编程的特性。具体来说：

1. **结构体（Structs）**：可以用来定义你自己的复合类型，这些类型可以包含多个不同类型的字段。这类似于其他语言中的类成员变量。

```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
}
```

2. **方法（Methods）**：可以在结构体上定义方法，这相当于其他语言中的类方法。Go的方法可以接收一个特定类型的接收者（receiver），这意味着你可以为任何自定义类型添加行为。

```go
func (p Person) Greet() string {
    return "Hello, my name is " + p.Name
}
```

3. **接口（Interfaces）**：用于定义方法集，只要一个类型实现了接口的所有方法，那么它就实现了该接口。这是Go实现**多态**的方式，不依赖于类的继承机制。

```go
type Greeter interface {
    Greet() string
}
```

4. **组合（Composition）**：通过将一个结构体嵌入到另一个结构体中，可以实现代码复用，这种方式有时被称作“组合优于继承”。

```go
type Employee struct {
    Person // 匿名字段，即组合
    Title  string
}
```

5. **工厂函数（Factory Functions）**：由于Go没有构造函数的概念，通常会使用工厂函数来初始化结构体实例，并返回其指针或值。

```go
func NewPerson(name string, age int) *Person {
    return &Person{Name: name, Age: age}
}
```

综上所述，在Go中，通过结构体、方法、接口和组合等特性，可以有效地模拟面向对象编程中的类的行为。

## 封装
1. 将结构体，字段的首字母小写（不能导出，其他包不能使用，类似peivate）
2. 给结构体所在包提供一个工厂模式的函数，首字母大写。类似一个构造函数
3. 提供一个首字母大写的Set方法（类似其他语言的public），用于对属性判断并赋值
4. 提供一个首字母大写的Get方法（类似于public），用于获取属性的值

## 继承

解决代码的复用，维护性提高；
通过将一个结构体嵌入到另一个结构体中，可以实现代码复用，这种方式有时被称作“组合优于继承”

```go
type Employee struct {
    Person // 匿名字段，即组合
    Title  string
}
```

1. 结构体可以使用嵌套匿名结构体所有的字段和方法，即：首字母大写或者小写字段、方法，都可以使用；

2. 当结构体和匿名结构体有相同的字段或者方法时，编译器采用**就近访问原则**访问；

3. 结构体体嵌入两个匿名结构体，如果两个匿名结构体有相同的字段和方法（同时，结构体本身没有同名的字段和方法），在访问时，就必须明确指定匿名结构体名字，否则编译出错。

4. 如果一个struct嵌套一个有名结构体，这种模式就是组合，如果是组合关系，那么在访问组合的结构体的字段或方法时，必须带上结构体的名字；

5. 嵌套匿名结构体后，也可以在创建结构体变量时，直接指定各个匿名结构体字段的值
```go
employee := Employee{
    Person: Person{Name: "Alice", Age: 30}, // 显式指定匿名字段
    Title:  "Engineer",
}
```

结构体的匿名字段是基本数据类型，如何访问？

```go
type base struct {
	Name string
	h    int
}
type student struct {
	base
	int
}
	s2 := student{
		base: base{"aaa", 22},
		int:  33,
	}
	fmt.Println(s2)
	s2.int = 0
    s2.Name="22"
```

## 多重继承

如果一个struct嵌套了多个匿名结构体，那么该结构体可以直接访问嵌套的匿名结构体的字段和方法，从而实现多重继承；

# 多态

通过接口实现；

多态数组：
前提K:Phone和Camera都实现接口函数；
```go
type Phone struct {
	name string
}

func (p Phone) Start() {
	fmt.Println(p.name)
}
func (p Phone) Stop() {
	fmt.Println(p.name)
}

type Camera struct {
	name string
}

func (p Camera) Start() {
	fmt.Println(p.name)
}
func (p Camera) Stop() {
	fmt.Println(p.name)
}

type usb interface {
	Start()
	Stop()
}
```
```go
var usbArr [3]Usb
usbArr[0] = Phone{"aa"}
usbArr[1] = Phone{"bb"}
usbArr[2] = Camera{"ccc"}
```

## 类型断言

场景：Phone有一个特有的方法 call(),变量 usb数组，如果是Phone变量，除了调用usb接口声明的方法外，还需要调用Phone特有方法 call();

解决方法：类型断言
将一个接口变量，赋值给自定义类型变量：
```go
	var a interface{}
	p := Phone{"aaa"}
	a = p

	fmt.Println(a)
	var b Phone
	b = a.(Phone) // 类型断言，表示判断a是否是指向Phone类型的变量，如果是就转为Point类型 并赋给b变量，否则报错
```

判断转换是否成功：
```go
b, ok = a.(Phone)
if ok {

}else{

}
```

应用场景二:判断传参的类型
`x.(type)` 这里type是一个关键字，返回x的类型；





