## 枚举

enum提供了另一种创建符号常量的方式，这种方式可以代替const
使用enum和结构相似；

	enum enum_test {a,b,c,d}

a,b,c,d是枚举量(整型)，默认情况下，将数值赋给枚举量，第一个是0，第二个是1，依次增加。也可以显示的指定数字覆盖默认值；

声明：

	enum enum_test {a=2,b=5,c,d=3}

声明变量：

	enum_test band;
	band = a;

指定的值必须是整数，后面没有被初始化的枚举值将比前面的值大1.

枚举量是整形，可以被提升为int类型，但int不能自动转化为枚举类型，在运算中枚举将会转化为int：

	int f = a; //a=2被转化为int 2
	a = 3; //错误
	f = a+1; //正确	

### 将枚举作为函数的返回类型
在 C++ 中，可以将枚举作为函数的返回类型。枚举类型是基本类型，可以像其他基本类型（如 int、char 等）一样被函数返回。

```cpp
#include <iostream>

enum class Color {
    RED,
    GREEN,
    BLUE
};

Color getColor(bool flag) {
    if (flag) {
        return Color::GREEN;
    } else {
        return Color::RED;
    }
}

int main() {
    Color color = getColor(true);

    if (color == Color::GREEN) {
        std::cout << "The color is green!" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "The color is not green!" << std::endl;
    }

    return 0;
}

```

+ 如果使用传统的枚举（enum），枚举值会自动转换为整数。如果你希望避免这种隐式转换，建议使用强类型枚举（enum class），如上例中的 enum class Color。



## 在一个类中定义常量作为数组的最大值
可以使用枚举、const 或 static 成员变量。每种方法都有其特点和适用场景：

1. 枚举（enum）：枚举是一种用于定义命名整数常量的方式。你可以在类中定义一个枚举类型，其中包含数组的最大值。例如：

```cpp
class MyClass {
public:
    enum { MaxSize = 100 };
};

```
这种方式可以让你通过 MyClass::MaxSize 来访问最大值，并且能够保证该值在类内部是唯一的。

2. const 成员变量：你可以在类中定义一个 const 成员变量作为数组的最大值。这样做可以将最大值与类的实例关联起来，但它的值在每个实例中都是相同的。

```cpp
class MyClass {
public:
    static const int MaxSize = 100;
};
```
这种方式可以通过 MyClass::MaxSize 来访问最大值，并且能够保证该值在整个程序中是唯一的。

3. static 成员变量：你也可以将最大值定义为静态成员变量。这样做可以将最大值与类关联起来，但可以在程序中对其进行修改。但需要注意的是，你需要在类的实现文件中进行初始化。

```cpp
class MyClass {
public:
    static int MaxSize;
};

// 在实现文件中初始化
int MyClass::MaxSize = 100;
```
这种方式可以通过 MyClass::MaxSize 来访问最大值，但它可以在程序运行时进行修改，因此需要特别小心。












