https://subingwen.cn/cmake/CMake-primer/#2-8-1-%E8%BF%BD%E5%8A%A0
## 1. cmake

### 1.1 只有源文件

#### 1.1.1 共处一室

文件名: CMakeLists.txt

```c
cmake_minimum_required(VERSION 3.15)  
project(test)
add_executable(test1 test1.cpp test_src)
```

+ cmake_minimum_required:指定使用cmake的最低版本
+ project：定义工程名称
+ add_executable：定义工程会生成一个可执行程序

cmake命令执行：
  cmake CMakeLists.txt文件所在路径

执行完后会生成makefile文件，然后再执行 ：make，生成目标文件，即可允许

```cpp
$ tree
.
├── add.c
├── div.c
├── head.h
├── main.c
├── mult.c
└── sub.c
```

```cpp
cmake_minimum_required(VERSION 3.0) 
project(CALC)
add_executable(app add.c div.c main.c mult.c sub.c)
```

> 1. cmake .  生成makefile
> 2. make  生成可执行文件

#### 1.1.2 VIP 包房

把 cmake 生成的中间件 放到 build 下：

```bash
$ mkdir build
$ cd build
$ cmake ..
```

当命令执行完毕之后，在build目录中会生成一个makefile文件

```cpp
$ tree build -L 1
build
├── CMakeCache.txt
├── CMakeFiles
├── cmake_install.cmake
└── Makefile

1 directory, 3 files
```

这样就可以在build目录中执行make命令编译项目，生成的相关文件自然也就被存储到build目录中了。这样通过cmake和make生成的所有文件就全部和项目源文件隔离开了，各回各家，各找各妈。

### 1.2 私人订制

#### 1.2.1 定义变量

在上面的例子中一共提供了5个源文件，假设这五个源文件需要反复被使用，每次都直接将它们的名字写出来确实是很麻烦，此时我们就需要定义一个变量，将文件名对应的字符串存储起来，在cmake里定义变量需要使用set。

```cpp
# SET 指令的语法是：
# [] 中的参数为可选项, 如不需要可以不写

SET(VAR [VALUE] [CACHE TYPE DOCSTRING [FORCE]])
```

```cpp
# 方式1: 各个源文件之间使用空格间隔
# set(SRC_LIST add.c  div.c   main.c  mult.c  sub.c)

# 方式2: 各个源文件之间使用分号 ; 间隔
set(SRC_LIST add.c;div.c;main.c;mult.c;sub.c)
add_executable(app  ${SRC_LIST})
```

#### 1.2.2 指定使用的C++标准

在编写C++程序的时候，可能会用到C++11、C++14、C++17、C++20等新特性，那么就需要在编译的时候在编译命令中制定出要使用哪个标准：

```BASH
$ g++ *.cpp -std=c++11 -o app
```

上面的例子中通过参数-std=c++11指定出要使用c++11标准编译程序，C++标准对应有一宏叫做DCMAKE_CXX_STANDARD。在CMake中想要指定C++标准有两种方式：

1. 在 CMakeLists.txt 中通过 set 命令指定

```bash
#增加-std=c++11
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
#增加-std=c++14
set(CMAKE_CXX_STANDARD 14)
#增加-std=c++17
set(CMAKE_CXX_STANDARD 17)
```

2. 在执行 cmake 命令的时候指定出这个宏的值

```bash
#增加-std=c++11
cmake CMakeLists.txt文件路径 -DCMAKE_CXX_STANDARD=11
#增加-std=c++14
cmake CMakeLists.txt文件路径 -DCMAKE_CXX_STANDARD=14
#增加-std=c++17
cmake CMakeLists.txt文件路径 -DCMAKE_CXX_STANDARD=17

```

#### 1.2.3 指定输出的路径

在CMake中指定可执行程序输出的路径，也对应一个宏，叫做EXECUTABLE_OUTPUT_PATH，它的值还是通过set命令进行设置:

```bash
set(HOME /home/yzx0111/project/test/cmake_study/)
# set(HOME ../)
set(EXECUTABLE_OUTPUT_PATH ${HOME}/bin)
```

+ 第一行：定义一个变量用于存储一个绝对路径
+ 第二行：将拼接好的路径值设置给EXECUTABLE_OUTPUT_PATH宏
  + 如果这个路径中的子目录不存在，会自动生成，无需自己手动创建

由于可执行程序是基于 cmake 命令生成的 makefile 文件然后再执行 make 命令得到的，所以如果此处指定可执行程序生成路径的时候使用的是相对路径 ./xxx/xxx，那么这个路径中的 ./ 对应的就是 makefile 文件所在的那个目录。

```bash
.
├── CMakeLists.txt
├── add.c
├── bin
│   └── app
├── build
│   ├── CMakeCache.txt
│   ├── CMakeFiles
│   ├── Makefile
│   └── cmake_install.cmake
├── div.c
├── head.h
├── main.c
├── mult.c
└── sub.c

```

### 1.3 搜索文件

如果一个项目里边的源文件很多，在编写CMakeLists.txt文件的时候不可能将项目目录的各个文件一一罗列出来，这样太麻烦也不现实。所以，在CMake中为我们提供了搜索文件的命令，可以使用aux_source_directory命令或者file命令。

#### 1.3.1 方式1

在 CMake 中使用aux_source_directory 命令可以查找某个路径下的所有源文件，命令格式为：

```cpp
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)

project(CALC)

# 标准
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
# 输出路径
set(HOME ../)
set(EXECUTABLE_OUTPUT_PATH ${HOME}/bin)
# 搜索路径
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include)
aux_source_directory(${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src SRC_LIST)
# 设置变量
add_executable(app  ${SRC_LIST})
```

```bash
aux_source_directory(< dir > < variable >)
```

dir：要搜索的目录
variable：将从dir目录下搜索到的源文件列表存储到该变量中

```cpp
aux_source_directory(${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src SRC_LIST)
```
+ ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR} 是 CMake 内置的一个变量，它代表当前正在处理的 CMakeLists.txt 文件所在的目录。在 CMake 处理不同层级的 CMakeLists.txt 文件时，这个变量的值会随之改变，它总是指向当前 CMakeLists.txt 文件所在的具体目录。
+ 这行代码的作用是将 ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src 目录下的所有源文件的文件名收集到变量 SRC_LIST 中。

### 1.4 包含头文件

```bash
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include)
```
+ ${PROJECT_SOURCE_DIR} 是 CMake 内置的一个变量，它代表项目的根源代码目录，也就是包含顶层 CMakeLists.txt 文件的那个目录。在整个项目的构建过程中，这个变量的值是固定不变的。
+ 这行代码的作用是将 ${PROJECT_SOURCE_DIR}/include 目录添加到编译器的头文件搜索路径中。这样，在源文件中使用 #include 指令包含头文件时，编译器就会在这个目录中查找相应的头文件。

### 1.5 制作动态库或静态库

#### 1.5.1 制作静态库

```cpp
add_library(库名称 STATIC 源文件1 [源文件2] ...) 
```

在Linux中，静态库名字分为三部分：lib+库名字+.a，此处只需要指定出库的名字就可以了，另外两部分在生成该文件的时候会自动填充。


```cpp
.
├── build
├── CMakeLists.txt
├── include           # 头文件目录
│   └── head.h
├── main.cpp          # 用于测试的源文件
└── src               # 源文件目录
    ├── add.cpp
    ├── div.cpp
    ├── mult.cpp
    └── sub.cpp
```

```cpp
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)
project(CALC)
# 标准
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
# 输出路径
set(HOME ../)
set(EXECUTABLE_OUTPUT_PATH ${HOME}/bin)  // 仅对可执行文件有用
# 搜索路径
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include)
aux_source_directory(${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src SRC_LIST)
# 生成静态库
add_library(calc STATIC ${SRC_LIST})
```

> EXECUTABLE_OUTPUT_PATH 是 CMake 中的一个变量，它专门用于指定可执行文件的输出目录。
> LIBRARY_OUTPUT_PATH 变量来指定静态库和动态库的输出目录。

生成静态库怎么使用?
```cpp
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)
project(CALC)
# 标准
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
# 输出路径
set(HOME ../)
set(EXECUTABLE_OUTPUT_PATH ${HOME}/bin)
set(LIBRARY_OUTPUT_PATH ${HOME}/bin/lib)
# 搜索路径
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include) # 可执行文件
aux_source_directory(${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src SRC_LIST) # 库
# 生成静态库
add_library(calc STATIC ${SRC_LIST})


# 添加可执行文件
add_executable(main main.c)
# 链接静态库
target_link_libraries(main PRIVATE calc)
# 设置库的搜索路径
target_link_directories(main PRIVATE ${LIBRARY_OUTPUT_PATH})

```

+ PRIVATE 表明该链接信息（如链接的库、库的搜索路径等）仅对当前目标（这里是 main 可执行文件）有效，不会传递给依赖于当前目标的其他目标。
+ PUBLIC 当使用 PUBLIC 时，链接信息不仅对当前目标有效，还会传递给依赖于当前目标的其他目标。也就是说，依赖于当前目标的其他目标会自动继承这些链接信息。
+ INTERFACE 表示链接信息仅传递给依赖于当前目标的其他目标，而当前目标本身不会使用这些链接信息。通常用于定义接口库的链接需求。例如：

####  1.5.2 制作动态库

```cpp
add_library(库名称 SHARED 源文件1 [源文件2] ...) 
```

在Linux中，动态库名字分为三部分：lib+库名字+.so，此处只需要指定出库的名字就可以了，另外两部分在生成该文件的时候会自动填充。

就是把 STATIC -> SHARED

与静态库不同，动态库在程序运行时需要被加载，系统需要知道在哪里找到这些动态库。在 Linux 系统中，有几种方法可以解决这个问题：

在运行程序之前，可以临时设置 LD_LIBRARY_PATH 环境变量，指定动态库的搜索路径：

方法一：设置 LD_LIBRARY_PATH 环境变量
```cpp
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:/path/to/your/library/directory
./bin/main
```

方法二：使用 RPATH
在 CMake 中，可以通过设置 CMAKE_INSTALL_RPATH 来让程序在运行时自动搜索特定路径下的动态库。在 CMakeLists.txt 中添加以下内容：
```cpp
# 设置 RPATH
set(CMAKE_INSTALL_RPATH "${LIBRARY_OUTPUT_PATH}")
set(CMAKE_BUILD_WITH_INSTALL_RPATH TRUE)
```

### 1.6 包含库文件

在编写程序的过程中，可能会用到一些系统提供的动态库或者自己制作出的动态库或者静态库文件，cmake中也为我们提供了相关的加载动态库的命令。

#### 1.6.1 连接静态库

```cpp
$ tree 
.
├── build
├── CMakeLists.txt
├── include
│   └── head.h
├── lib
│   └── libcalc.a     # 制作出的静态库的名字
└── src
    └── main.cpp

4 directories, 4 files
```

在cmake中，链接静态库的命令如下：

```bash
link_libraries(<static lib> [<static lib>...])
```

用于设置全局链接库，这些库会链接到之后定义的所有目标上。

+ 参数1：指定出要链接的静态库的名字
  + 可以是全名 libxxx.a
  + 也可以是掐头（lib）去尾（.a）之后的名字 xxx
+ 参数2-N：要链接的其它静态库的名字

如果该静态库不是系统提供的（自己制作或者使用第三方提供的静态库）可能出现静态库找不到的情况，此时可以将静态库的路径也指定出来：

```cpp
link_directories(<lib path>)
```

```bash
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)
project(CALC)
# 搜索指定目录下源文件
file(GLOB SRC_LIST ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src/*.cpp)
# 包含头文件路径
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include)
# 包含静态库路径
link_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/lib)
# 链接静态库
link_libraries(calc)
add_executable(app ${SRC_LIST})

```

#### 1.6.2 连接动态库

在cmake中链接动态库的命令如下:
```cpp
target_link_libraries(
    <target> 
    <PRIVATE|PUBLIC|INTERFACE> <item>... 
    [<PRIVATE|PUBLIC|INTERFACE> <item>...]...)

```

+ target：指定要加载的库的文件的名字
  + 该文件可能是一个源文件
  + 该文件可能是一个动态库/静态库文件
  + 该文件可能是一个可执行文件
PRIVATE|PUBLIC|INTERFACE：动态库的访问权限，默认为PUBLIC
  + 如果各个动态库之间没有依赖关系，无需做任何设置，三者没有没有区别，一般无需指定，使用默认的 PUBLIC 即可。
  + 动态库的链接具有传递性，如果动态库 A 链接了动态库B、C，动态库D链接了动态库A，此时动态库D相当于也链接了动态库B、C，并可以使用动态库B、C中定义的方法。

  ```cpp
  target_link_libraries(A B C)
  target_link_libraries(D A)
  ```
  + PUBLIC：在public后面的库会被Link到前面的target中，并且里面的符号也会被导出，提供给第三方使用。
  + PRIVATE：在private后面的库仅被link到前面的target中，并且终结掉，第三方不能感知你调了啥库
  + INTERFACE：在interface后面引入的库不会被链接到前面的target中，只会导出符号。


链接系统动态库
动态库的链接和静态库是完全不同的：

+ 静态库会在生成可执行程序的链接阶段被打包到可执行程序中，所以可执行程序启动，静态库就被加载到内存中了。
+ 动态库在生成可执行程序的链接阶段不会被打包到可执行程序中，当可执行程序被启动并且调用了动态库中的函数的时候，动态库才会被加载到内存

因此，在cmake中指定要链接的动态库的时候，应该将命令写到生成了可执行文件之后：

```bash
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)
project(TEST)
file(GLOB SRC_LIST ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/*.cpp)
# 添加并指定最终生成的可执行程序名
add_executable(app ${SRC_LIST})
# 指定可执行程序要链接的动态库名字
target_link_libraries(app pthread)
```

在target_link_libraries(app pthread)中：
  + app: 对应的是最终生成的可执行程序的名字
  + pthread：这是可执行程序要加载的动态库，这个库是系统提供的线程库，全名为libpthread.so，在指定的时候一般会掐头（lib）去尾（.so）。

链接第三方动态库
现在，自己生成了一个动态库，对应的目录结构如下：

```cpp
$ tree 
.
├── build
├── CMakeLists.txt
├── include
│   └── head.h            # 动态库对应的头文件
├── lib
│   └── libcalc.so        # 自己制作的动态库文件
└── main.cpp              # 测试用的源文件

3 directories, 4 files
```

假设在测试文件main.cpp中既使用了自己制作的动态库libcalc.so又使用了系统提供的线程库，此时CMakeLists.txt文件可以这样写：

```bash
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)
project(TEST)
file(GLOB SRC_LIST ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/*.cpp)
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include)
add_executable(app ${SRC_LIST})
target_link_libraries(app pthread calc)
```
在第六行中，pthread、calc都是可执行程序app要链接的动态库的名字。当可执行程序app生成之后并执行该文件，会提示有如下错误信息：

```txt
$ ./app 
./app: error while loading shared libraries: libcalc.so: cannot open shared object file: No such file or directory
```

这是因为可执行程序启动之后，去加载calc这个动态库，但是不知道这个动态库被放到了什么位置,，所以就加载失败了，在 CMake 中可以在生成可执行程序之前，通过命令指定出要链接的动态库的位置，指定静态库位置使用的也是这个命令：

```bash
link_directories(path)
```

所以修改之后的CMakeLists.txt文件应该是这样的：

```bash
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)
project(TEST)
file(GLOB SRC_LIST ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/*.cpp)
# 指定源文件或者动态库对应的头文件路径
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include)
# 指定要链接的动态库的路径
link_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/lib)
# 添加并生成一个可执行程序
add_executable(app ${SRC_LIST})
# 指定要链接的动态库
target_link_libraries(app pthread calc)
```

通过link_directories指定了动态库的路径之后，在执行生成的可执行程序的时候，就不会出现找不到动态库的问题了。


### 1.7 日志

在CMake中可以用用户显示一条消息，该命令的名字为message：
```bash
message([STATUS|WARNING|AUTHOR_WARNING|FATAL_ERROR|SEND_ERROR] "message to display" ...)
```

+ (无) ：重要消息
+ STATUS ：非重要消息
+ WARNING：CMake 警告, 会继续执行
+ AUTHOR_WARNING：CMake 警告 (dev), 会继续执行
+ SEND_ERROR：CMake 错误, 继续执行，但是会跳过生成的步骤
+ FATAL_ERROR：CMake 错误, 终止所有处理过程

```bash
# 输出一般日志信息
message(STATUS "source path: ${PROJECT_SOURCE_DIR}")
# 输出警告信息
message(WARNING "source path: ${PROJECT_SOURCE_DIR}")
# 输出错误信息
message(FATAL_ERROR "source path: ${PROJECT_SOURCE_DIR}")
```










