# 移动构造函数

在 C++ 11 标准之前，如果想用其它对象初始化一个同类的新对象，只能借助类中的拷贝构造函数。拷贝构造函数的实现原理是为新对象复制一份和其它对象一模一样的数据。而当类中拥有指针类型的成员变量时，拷贝构造函数中需要以深拷贝的方式复制该指针成员。

移动构造函数的形式通常如下：
```cpp
ClassName(ClassName&& other) noexcept;
```
  ClassName&& other: 参数是右值引用，表示这个构造函数接受一个右值（临时对象）或即将销毁的对象。
  noexcept: 可选的部分，表示移动构造函数不会抛出异常。这可以帮助编译器进行优化。

移动构造函数的作用
  移动构造函数的主要作用是将资源从一个对象“移动”到另一个对象，而不是复制。例如，当你将一个 std::vector 移动到另一个 std::vector 时，移动构造函数会将底层数组指针从源对象移到目标对象，而不需要复制数组的内容。

什么时候会调用移动构造函数？
移动构造函数会在以下情况下被调用：

  1. 传递右值对象: 当对象通过右值引用传递时，移动构造函数会被调用，例如 std::move。
  2. 返回临时对象: 当函数返回一个局部对象（通常是临时对象），如果编译器没有进行优化，移动构造函数也可能被调用。
  3. 容器操作: 当你将对象插入到 STL 容器中或从中移除时，移动构造函数可能被调用。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
class demo{
public:
    demo():num(new int(0)){
        cout<<"construct!"<<endl;
    }
    //拷贝构造函数（深拷贝）
    demo(const demo &d):num(new int(*d.num)){
        cout<<"copy construct!"<<endl;
    }
    ~demo(){
        cout<<"class destruct!"<<endl;
    }
private:
    int *num;
};
demo get_demo(){
    return demo();
}
int main(){
    demo a = get_demo();
    return 0;
}
```

>如上所示，demo 类自定义了一个拷贝构造函数。该函数在拷贝 d.num 指针成员时，必须采用深拷贝的方式，即拷贝该指针成员本身的同时，还要拷贝指针指向的内存资源。否则一旦多个对象中的指针成员指向同一块堆空间，这些对象析构时就会对该空间释放多次，这是不允许的。

可以看到，程序中定义了一个可返回 demo 对象的 get_demo() 函数，用于在 main() 主函数中初始化 a 对象，其整个初始化的流程包含以下几个阶段：

>
1. 执行 get_demo() 函数内部的 demo() 语句，即调用 demo 类的默认构造函数生成一个匿名对象；
2. 执行 return demo() 语句，会调用拷贝构造函数复制一份之前生成的匿名对象，并将其作为 get_demo() 函数的返回值（函数体执行完毕之前，匿名对象会被析构销毁）；
3. 执行 a = get_demo() 语句，再调用一次拷贝构造函数，将之前拷贝得到的临时对象复制给 a（此行代码执行完毕，get_demo() 函数返回的对象会被析构）；
4. 程序执行结束前，会自行调用 demo 类的析构函数销毁 a。

>
construct!                <-- 执行 demo()
copy construct!       <-- 执行 return demo()
class destruct!         <-- 销毁 demo() 产生的匿名对象
copy construct!       <-- 执行 a = get_demo()
class destruct!         <-- 销毁 get_demo() 返回的临时对象
class destruct!         <-- 销毁 a

如上所示，利用拷贝构造函数实现对 a 对象的初始化，底层实际上进行了 2 次深拷贝操作。对于仅申请少量堆空间的临时对象来说，深拷贝的执行效率依旧可以接受，但如果临时对象中的指针成员申请了大量的堆空间，那么 2 次深拷贝操作势必会影响 a 对象初始化的执行效率。
                        
**C++移动构造函数（移动语义的具体实现）**
所谓移动语义，指的就是以移动而非深拷贝的方式初始化含有指针成员的类对象。简单的理解，移动语义指的就是将其他对象（通常是临时对象）拥有的内存资源“移为己用”。

以前面程序中的 demo 类为例，该类的成员都包含一个整形的指针成员，其默认指向的是容纳一个整形变量的堆空间。当使用 get_demo() 函数返回的临时对象初始化 a 时，我们只需要将临时对象的 num 指针直接浅拷贝给 a.num，然后修改该临时对象中 num 指针的指向（通常另其指向 NULL），这样就完成了 a.num 的初始化。

>事实上，对于程序执行过程中产生的临时对象，往往只用于传递数据（没有其它的用处），并且会很快会被销毁。因此在使用临时对象初始化新对象时，我们可以将其包含的指针成员指向的内存资源直接移给新对象所有，无需再新拷贝一份，这大大提高了初始化的执行效率。

例如，下面程序对 demo 类进行了修改：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
class demo{
public:
    demo():num(new int(0)){
        cout<<"construct!"<<endl;
    }
 
    demo(const demo &d):num(new int(*d.num)){
        cout<<"copy construct!"<<endl;
    }
 
    //添加移动构造函数
    demo(demo &&d):num(d.num){
        d.num = NULL;
        cout<<"move construct!"<<endl;
    }
 
    ~demo(){
        cout<<"class destruct!"<<endl;
    }
private:
    int *num;
};
 
demo get_demo(){
    return demo();
}
 
int main(){
    demo a = get_demo();
    return 0;
}
```
添加了一个构造函数，和其它构造函数不同。此构造函数使用右值引用形式的参数，又称为移动构造函数。并且在此构造函数中，num 指针变量采用的是浅拷贝的复制方式，同时在函数内部重置了 d.num，有效避免了“同一块对空间被释放多次”情况的发生。

>
construct!
move construct!
class destruct!
move construct!
class destruct!
class destruct!

通过执行结果我们不难得知，当为 demo 类添加移动构造函数之后，使用临时对象初始化 a 对象过程中产生的 2 次拷贝操作，都转由移动构造函数完成。

非 const 右值引用只能操作右值，程序执行结果中产生的临时对象（例如函数返回值、lambda 表达式等）既无名称也无法获取其存储地址，所以属于右值。当类中同时包含拷贝构造函数和移动构造函数时，如果使用临时对象初始化当前类的对象，编译器会优先调用移动构造函数来完成此操作。只有当类中没有合适的移动构造函数时，编译器才会退而求其次，调用拷贝构造函数。

>在实际开发中，通常在类中自定义移动构造函数的同时，会再为其自定义一个适当的拷贝构造函数，由此当用户利用右值初始化类对象时，会调用移动构造函数；使用左值（非右值）初始化类对象时，会调用拷贝构造函数。

如果使用左值初始化同类对象，但也想调用移动构造函数完成，有没有办法可以实现呢？

默认情况下，左值初始化同类对象只能通过拷贝构造函数完成，如果想调用移动构造函数，则必须使用右值进行初始化。C++11 标准中为了满足用户使用左值初始化同类对象时也通过移动构造函数完成的需求，新引入了 std::move() 函数，它可以将左值强制转换成对应的右值，由此便可以使用移动构造函数。

**疑问**
这里的other可以直接访问私有成员吗？比如：other.size_?
+ other 可以直接访问私有成员，因为移动构造函数是一个类的成员函数。在 C++ 中，类的所有成员（包括私有成员）在同一类的成员函数中都是可访问的。
+ 因此，在移动构造函数中，你可以安全地访问 other 的私有成员 size_ 和 data_。这允许你在移动构造函数中正确地转移资源并更新状态。

```cpp
#include <iostream>
#include <utility>

class MyClass {
public:
    MyClass(int size) : size_(size), data_(new int[size]) {
        std::cout << "Constructor called\n";
    }

    // 移动构造函数
    MyClass(MyClass&& other) noexcept 
        : size_(other.size_), data_(other.data_) {
        other.size_ = 0;       // 将其他对象的 size_ 设置为 0
        other.data_ = nullptr; // 释放指针
        std::cout << "Move Constructor called\n";
    }

    ~MyClass() {
        delete[] data_; // 释放内存
    }

private:
    int size_;
    int* data_;
};

int main() {
    MyClass obj1(10);
    MyClass obj2(std::move(obj1)); // 调用移动构造函数
    return 0;
}

```

将 other.size_ 设置为 0 和 other.data_ 设为 nullptr 是为了确保移动后，原对象不再拥有对已转移资源的引用。这可以防止潜在的双重释放或访问已释放内存的错误。

在移动构造函数中，我们将 other 的资源转移到新对象，并将 other 的成员变量设置为 nullptr 或默认值。
这样做可以确保 other 在移动后不会持有已转移的资源，从而避免资源泄露或后续使用时的错误。

移动构造函数：
在移动构造函数中，我们将 that 的资源转移到新对象，并将 that 的成员变量设置为 nullptr 或默认值。
这样做可以确保 that 在移动后不会持有已转移的资源，从而避免资源泄露或后续使用时的错误。

# 移动赋值
移动赋值运算符：
+ 在移动赋值运算符中，我们首先检查是否为自赋值（this != &that），如果不是自赋值，则释放当前对象持有的资源，并将 that 的资源转移到当前对象。
+ 之后，将 that 的成员变量设置为安全值，确保 that 在移动后处于安全状态。

```cpp
    // 移动赋值运算符
    auto operator=(BasicPageGuard &&that) noexcept -> BasicPageGuard &
    {
        if (this != &that) {
            // 释放当前对象持有的资源
            delete bpm_; // 假设 bpm_ 和 page_ 需要手动释放
            delete page_;

            // 将 that 的资源转移到当前对象
            bpm_ = that.bpm_;
            page_ = that.page_;
            is_dirty_ = that.is_dirty_;

            // 将 that 的成员变量设置为安全值
            that.bpm_ = nullptr;
            that.page_ = nullptr;
            that.is_dirty_ = false;
        }
        return *this;
    }
```
