# set
原文链接：https://c.biancheng.net/view/7192.html

和 map、multimap 容器不同，使用 set 容器存储的各个键值对，要求键 key 和值 value 必须相等。

基于 set 容器的这种特性，当使用 set 容器存储键值对时，只需要为其提供各键值对中的 value 值（也就是 key 的值）即可。仍以存储上面第 2 组键值对为例，只需要为 set 容器提供 {'a','b','c'} ，该容器即可成功将它们存储起来。

通过前面的学习我们知道，map、multimap 容器都会自行根据键的大小对存储的键值对进行排序，set 容器也会如此，只不过 set 容器中各键值对的键 key 和值 value 是相等的，根据 key 排序，也就等价为根据 value 排序。

另外，使用 set 容器存储的各个元素的值必须各不相同。更重要的是，从语法上讲 set 容器并没有强制对存储元素的类型做 const 修饰，即 set 容器中存储的元素的值是可以修改的。但是，C++ 标准为了防止用户修改容器中元素的值，对所有可能会实现此操作的行为做了限制，使得在正常情况下，用户是无法做到修改 set 容器中元素的值的。

>切勿尝试直接修改 set 容器中已存储元素的值，这很有可能破坏 set 容器中元素的有序性，最正确的修改 set 容器中元素值的做法是：先删除该元素，然后再添加一个修改后的元素。

set 容器定义于<set>头文件，并位于 std 命名空间中。因此如果想在程序中使用 set 容器，该程序代码应先包含如下语句：
```cpp
#include <set>
using namespace std;
```

set 容器的类模板定义如下：
```cpp
template < class T,                        // 键 key 和值 value 的类型
           class Compare = less<T>,        // 指定 set 容器内部的排序规则
           class Alloc = allocator<T>      // 指定分配器对象的类型
           > class set;
```
注意，由于 set 容器存储的各个键值对，其键和值完全相同，也就意味着它们的类型相同，因此 set 容器类模板的定义中，仅有第 1 个参数用于设定存储数据的类型。

>对于 set 类模板中的 3 个参数，后 2 个参数自带默认值，且几乎所有场景中只需使用前 2 个参数，第 3 个参数不会用到。

## insert()详解
1.  只要给定目标元素的值，insert() 方法即可将该元素添加到 set 容器中，其语法格式如下：
```cpp
//普通引用方式传参
pair<iterator,bool> insert (const value_type& val);
//右值引用方式传参
pair<iterator,bool> insert (value_type&& val);
```
其中，val 表示要添加的新元素，该方法的返回值为 pair 类型。

>以上 2 种格式的区别仅在于传递参数的方式不同，即第一种采用普通引用的方式传参，而第二种采用右值引用的方式传参。右值引用为 C++ 11 新添加的一种引用方式，可阅读《C++ 右值引用》一文做详细了解。

可以看到，以上 2 种语法格式的 insert() 方法，返回的都是 pair 类型的值，其包含 2 个数据，一个迭代器和一个 bool 值：
  + 当向 set 容器添加元素成功时，该迭代器指向 set 容器新添加的元素，bool 类型的值为 true；
  + 如果添加失败，即证明原 set 容器中已存有相同的元素，此时返回的迭代器就指向容器中相同的此元素，同时 bool 类型的值为 false。

2.  insert() 还可以指定将新元素插入到 set 容器中的具体位置，其语法格式如下：
```cpp
//以普通引用的方式传递 val 值
iterator insert (const_iterator position, const value_type& val);
//以右值引用的方式传递 val 值
iterator insert (const_iterator position, value_type&& val);
```
以上 2 种语法格式中，insert() 函数的返回值为迭代器：
  + 当向 set 容器添加元素成功时，该迭代器指向容器中新添加的元素；
  + 当添加失败时，证明原 set 容器中已有相同的元素，该迭代器就指向 set 容器中相同的这个元素。

>注意，使用 insert() 方法将目标元素插入到 set 容器指定位置后，如果该元素破坏了容器内部的有序状态，set 容器还会自行对新元素的位置做进一步调整。也就是说，insert() 方法中指定新元素插入的位置，并不一定就是该元素最终所处的位置。

3.  insert() 方法支持向当前 set 容器中插入其它 set 容器指定区域内的所有元素，只要这 2 个 set 容器存储的元素类型相同即可。

insert() 方法的语法格式如下：
```cpp
template <class InputIterator>
  void insert (InputIterator first, InputIterator last);
```
其中 first 和 last 都是迭代器，它们的组合 [first,last) 可以表示另一 set 容器中的一块区域，该区域包括 first 迭代器指向的元素，但不包含 last 迭代器指向的元素。

4. 采用如下格式的 insert() 方法，可实现一次向 set 容器中添加多个元素：
```cpp
void insert ( {E1, E2,...,En} );
```
其中，Ei 表示新添加的元素。

##  set emplace()和emplace_hint()方法
emplace() 和 emplace_hint() 是 C++ 11 标准加入到 set 类模板中的，相比具有同样功能的 insert() 方法，完成同样的任务，emplace() 和 emplace_hint() 的效率会更高。

emplace() 方法的语法格式如下：
```cpp
template <class... Args>
  pair<iterator,bool> emplace (Args&&... args);
```
其中，参数 (Args&&... args) 指的是，只需要传入构建新元素所需的数据即可，该方法可以自行利用这些数据构建出要添加的元素。比如，若 set 容器中存储的元素类型为自定义的结构体或者类，则在使用 emplace() 方法向容器中添加新元素时，构造新结构体变量（或者类对象）需要多少个数据，就需要为该方法传入相应个数的数据。

另外，该方法的返回值类型为 pair 类型，其包含 2 个元素，一个迭代器和一个 bool 值：
  + 当该方法将目标元素成功添加到 set 容器中时，其返回的迭代器指向新插入的元素，同时 bool 值为 true； 
  + 当添加失败时，则表明原 set 容器中已存在相同值的元素，此时返回的迭代器指向容器中具有相同键的这个元素，同时 bool 值为 false。

emplace_hint() 方法的功能和 emplace() 类似，其语法格式如下：
```cpp
template <class... Args>
  iterator emplace_hint (const_iterator position, Args&&... args);
```
和 emplace() 方法相比，有以下 2 点不同：
  + 该方法需要额外传入一个迭代器，用来指明新元素添加到 set 容器的具体位置（新元素会添加到该迭代器指向元素的前面）；
  + 返回值是一个迭代器，而不再是 pair 对象。当成功添加元素时，返回的迭代器指向新添加的元素；反之，如果添加失败，则迭代器就指向 set 容器和要添加元素的值相同的元素。




## 用法

### 1.插入元素
可以使用 insert() 方法向 std::set 中插入元素。如果插入的元素已经存在于集合中，则插入操作不会改变集合。
```cpp
mySet.insert(10);
mySet.insert(20);
mySet.insert(10);  // 不会插入，因为 10 已经存在

auto result = mySet.insert(30);
if (result.second) {
    std::cout << "Element inserted successfully!" << std::endl;
} else {
    std::cout << "Element already exists." << std::endl;
}

```
insert() 方法返回一个 std::pair，其中 first 是指向插入位置的迭代器，second 是一个布尔值，表示插入操作是否成功（即元素是否为新元素）。

### 2. 删除元素
可以使用 erase() 方法删除特定的元素，或者使用迭代器删除元素。

1. 根据值删除元素：
```cpp
mySet.erase(20);  // 删除值为 20 的元素

```
2. 根据迭代器删除元素：
```cpp
auto it = mySet.find(10);
if (it != mySet.end()) {
    mySet.erase(it);
}

```
3. 删除范围内的元素：
```cpp
auto it1 = mySet.find(10);
auto it2 = mySet.find(30);
mySet.erase(it1, it2);  // 删除 [it1, it2) 范围内的元素

```
### 3.查找元素
1. 使用 find()：查找特定元素，返回指向该元素的迭代器。如果元素不存在，返回 set.end()。
```cpp
auto it = mySet.find(10);
if (it != mySet.end()) {
    std::cout << "Found element: " << *it << std::endl;
} else {
    std::cout << "Element not found." << std::endl;
}

```
2. 使用 count()：判断元素是否存在，返回值为 0 表示不存在，1 表示存在。
```cpp
if (mySet.count(10)) {
    std::cout << "Element 10 exists." << std::endl;
}

```
3. 使用 lower_bound() 和 upper_bound()：lower_bound() 返回第一个不小于指定值的迭代器，upper_bound() 返回第一个大于指定值的迭代器。
```cpp
auto lower = mySet.lower_bound(10);
auto upper = mySet.upper_bound(20);
for (auto it = lower; it != upper; ++it) {
    std::cout << *it << std::endl;
}

```
### 4. 遍历元素
你可以使用迭代器或者范围循环遍历 set 中的元素
1. 使用范围循环：
```cpp
for (const auto& element : mySet) {
    std::cout << element << std::endl;
}

```
2. 使用迭代器：
```cpp
for (auto it = mySet.begin(); it != mySet.end(); ++it) {
    std::cout << *it << std::endl;
}

```

### 5. 容器属性
1. size(): 返回集合中元素的数量
```cpp
std::cout << "Set size: " << mySet.size() << std::endl;

```
2. empty(): 检查集合是否为空。
```cpp
if (mySet.empty()) {
    std::cout << "Set is empty." << std::endl;
}

```
3. clear(): 清空集合中的所有元素。
```cpp
mySet.clear();

```
### 6. 自定义排序
默认情况下，std::set 使用 < 运算符对元素进行排序。如果你需要自定义排序规则，可以在定义 set 时指定自定义比较函数。例如，创建一个降序排序的
```cpp
struct DescendingOrder {
    bool operator()(const int& lhs, const int& rhs) const {
        return lhs > rhs;
    }
};

std::set<int, DescendingOrder> mySet;
mySet.insert(10);
mySet.insert(5);
mySet.insert(20);

for (const auto& element : mySet) {
    std::cout << element << std::endl;  // 输出顺序为 20, 10, 5
}

```

交换两个 set: 可以使用 swap() 方法交换两个 set 的内容。
```cpp
std::set<int> set1 = {1, 2, 3};
std::set<int> set2 = {4, 5, 6};
set1.swap(set2);

```
合并两个 set: 你可以将一个 set 的元素插入到另一个 set 中。
```cpp
std::set<int> set1 = {1, 2, 3};
std::set<int> set2 = {4, 5, 6};
set1.insert(set2.begin(), set2.end());

```



