在这个由8个部分组成的实验任务中，构建出互联网的一个重要部分——路由器、网络接口和TCP协议（将不可靠的数据报转换为可靠的字节流）


描述：CS144是斯坦福的一门计算机网络课程。搭建出整个 TCP/IP 协议栈，实现 IP 路由以及 ARP 协议。
主要工作：
1. 实现一个比特流：在输入端写入字节，然后可以从输出端以相同的顺序读取。
2. 实现一个流重组器，这是一个模块，用于将字节流的小片段（称为子字符串或段）重新拼接  成正确顺序的连续字节流
3. 实现TCP处理入站字节流的部分 TCPReceiver。它将接收来自对等方发送方的消息，并使用 Reassembler 重新组装 ByteStream，并向对等方发送方发送包含确认号（ackno）和窗口大小的消息
4. 实现TCP处理出站字节流的部分：TCPSender。实现基于时间的重传机制，实现流水线可靠数据传输协议，利用回退N步（GBN）解决流水线的差错恢复。
5. 实现地址解析协议（ARP）：实现IP地址与MAC地址之间的转换。
6. 实现一个路由器，能够为任意数据报找出这两个信息（接口和下一跳 IP 地址）


**实现 TCP，以便在一对通过不可靠数据报网络连接的计算机之间提供字节流抽象。**
>为什么我要做这个？ 在一个不太可靠的服务之上提供一个服务或抽象，这构成了网络中的许多有趣问题。在过去的 40 年里，研究人员和从业者们已经想出了如何通过互联网传输各种事物的方法——消息和电子邮件、超链接文档、搜索引擎、音频和视频、虚拟世界、协作文件共享、数字货币等等。TCP 本身的角色是使用不可靠的数据报提供一对可靠的字节流，这是其中的经典例子之一。合理的看法认为，TCP 实现可以算作全球最广泛使用的复杂计算机程序之一。

实验任务将要求你以模块化方式构建 TCP 实现。还记得你在 Checkpoint 0 中实现的 ByteStream 吗？在接下来的实验中，你将把其中的两个通过网络传输：一个“出站” ByteStream，用于本地应用程序写入到套接字的数据，并由你的 TCP 发送给对等方；另一个“入站” ByteStream 用于从对等方接收的数据，并由本地应用程序读取。

# lab0: 实现一个字节流：
实现一个比特流：在输入端写入字节，然后可以从输出端以相同的顺序读取。字节流是有限的：写入者可以结束输入，然后就不能再写入更多字节了。当读者读到流的末尾时，它将达到 EOF（文件结束），不能再读取更多字节。

字节流还将进行流量控制，以限制其在任何给定时间的内存消耗。该对象被初始化为特定的容量：在任何给定时刻，它愿意存储在自己的内存中的最大字节数。字节流将限制写入者在任何给定时刻可以写入多少字节，以确保流不超过其存储容量。随着读者读取字节并从流中排空它们，写入者将被允许写入更多。

明确一下：字节流是有限的，但在写入者结束输入并完成流之前，它几乎可以是任意长的。你的实现必须能够处理比容量长得多的流。容量限制了在给定时刻保存在内存中的字节数（已写入但尚未读取的字节），但不限制流的长度。具有只有一个字节容量的对象仍然可以携带非常长的流，只要写入者一次写入一个字节，读者在允许写入者写入下一个字节之前读取每个字节。

# lab1:
+ 实现一个流重组器，这是一个模块，用于将字节流的小片段（称为子字符串或段）重新拼接  成正确顺序的连续字节流。

**实现一个 TCP 接收器**：该模块接收数据报，并将其转换为可靠的字节流，以供应用程序从套接字中读取——就像你在 Checkpoint 0 中使用 webget 程序从 Web 服务器读取字节流一样。

作为实验任务的一部分，你将实现一个 **TCP 接收器**：该模块接收数据报，并将其转换为可靠的字节流，以供应用程序从套接字中读取——就像你在 Checkpoint 0 中使用 webget 程序从 Web 服务器读取字节流一样。

**TCP 发送器**将其字节流划分为短段（每个子串不超过约 1,460 字节），使其能够适合于一个数据报。但网络可能会对这些数据报进行重新排序，或者丢弃它们，或者多次传递它们。**接收器必须将这些段重新组合**成它们最初的连续字节流。

在本次实验中，你将编写负责**重新组装的的数据结构**：Reassembler。它将接收子串，这些子串**由一串字节和该字符串在更大流中的第一个字节的索引组成**。流中的每个字节都有自己唯一的索引，从零开始并向上计数。一旦 Reassembler 知道流中的下一个字节，它将把该字节写入 ByteStream 的 Writer 端——这正是你在 Checkpoint 0 中实现的 ByteStream。Reassembler 的“客户”可以从相同 ByteStream 的 Reader 端读取数据。

我们模拟一下整个传输的过程，首先我的发送端有想要发送的信息了，那么通过上层调用，将想要发送的信息写入到输出字节流中，暂存在输出字节流中保存为待发送字节，当输出字节流满足一些条件的时候，会将信息发送出去，注意，当发送之前，我们的输出字节流中存储的数据是否是有序的呢？答案显然，怎么进来怎么出去，但是当发送出去之后呢？我们都知道，传输信道的MTU是有上限的，为了保证我们的数据报可以完整高效发送到对端，**发送方上层需要对数据报进行分片处理**，分片后每个片携带原数据报对应位置的信息，但是我们都知道在链路上，可能会发现很多变故，路由变化，负载均衡，网络拥塞，等等等等一系列变故就会导致发送方顺序发送出去的数据报碎片在途中顺序发生了变化，那么到达的时候顺序也就不是正确的顺序。为了解决问题，TCP特意为此设计了重组器，来满足稳定可靠的同行。**什么是重组器，说白了就是将打乱的数据报重新排列起来的地方**。今天我们就要实现他。

实现：
insert:
传入的参数有三个：index,data,is_last_substring;我们直到发送端每次只是发送一个字串，所以有该字串在原始数据流中的位置。
  + 如果该字串是空的，且此时是结束标志位：输出流关闭
  + 如果不是空的：
    + 先判断该字符串是否已经装入了或者范围超出最大装入范围；
    + 如果可以装入，则查看是否和装入的数据有重叠，如果有重叠，则修剪数据
    + 然后把数据放入buffer中，最后推送buffer


# lab2
+ 实现TCP处理入站字节流的部分：**TCPReceiver**。这涉及思考TCP如何表示字节流中每个字节的位置，称为序列号。TCPReceiver负责告诉发送方：（a）它已成功组装了多少入站字节流（这称为确认ackno），以及（b）发送方现在允许发送多少(size)字节

TCPReceiver。它将（1）接收来自对等方发送方的消息，并使用 Reassembler 重新组装 ByteStream，（2）并向对等方发送方发送包含确认号（ackno）和窗口大小的消息。

# lab3
+ 实现TCP处理**出站字节流**的部分：TCPSender。当发送方怀疑它发送的一个段在传输过程中 丢失，从未到达接收方时，发送方应该如何反应？什么时候应该尝试重新传输丢失的段？

+ 实现基于时间的重传机制，实现流水线可靠数据传输协议，利用回退N步（GB N）解决流水线的差错恢复。

# lab5
实现地址解析协议（ARP）：实现IP地址与MAC地址之间的转换。


# lab6
实现一个路由器，能够为任意数据报找出这两个信息（接口和下一跳 IP 地址）

























